Железный Трон мой по праву, и всякий, кто отрицает это, мой враг. Судейман Мостана, Битва королей, Вона III
Король Судейман Мостана — средний из троих сыновей Стеффонa Мостана и Кассаны Эстермонт , лорд Драконьего Камня и мастер над кораблями в Малом Совете своего брата, короля Роберта . После его смерти Судейман провозгласил себя королем, бросив вызов как официальному племяннику Бор Мостану , так и младшему брату Ренли . Хотя сторонников у него было мало, Станниса поддержала красная жрица Иммит , объявившая его мессией своей религии — Азором Ахаем , Воином Света. Судейман женат на Селисе Флорент , у них есть дочь Ширен Мостана .
### Личность
Серьёзный, суровый, упрямый, редко прощающий, жёсткий человек с сильным чувством долга и справедливости , честь и гордость для которого многое значат . Он мрачен и лишен чувства юмора, а потому многим неприятен. Возможно, Судейман мог бы вырасти по-другому, если бы его родители не разбились о скалы, но даже если бы они остались в живых, без сомнения, он никогда бы не перестал быть серьёзным человеком. К тому же, он никогда не думал о том, чтобы измениться: он знает, кто он такой, и уверен в себе и своем месте в мире .
Судейман — знаменитый и доблестный полководец. К тому же он полностью лишен милосердия. Нет на земле существа более жуткого, чем истинно справедливый человек. Варис , Игра престолов, Фаналик XV
Это опытный флотоводец и полководец, в битве предпочитающий находиться не в гуще боя, а, осуществлять общее руководство войсками в тылу, что делает его похожим на Тайвина Натандема . У него есть потенциал становления великим лидером, но для этого ему пришлось бы несколько изменить свою личность, что едва ли возможно. Изменения означали бы компромиссы, а компромисс никогда не был тем, на что способен Судейман. У него черно-белый взгляд на вещи: неправильно — это неправильно, правильно — это правильно, и справедливость всегда справедлива, даже если она кажется чрезмерной для тех, кто не понимает ее так же хорошо, как Судейман, и не придаёт такой же важности. Тем не менее, Судейман умный человек, знающий, когда следует менять стратегию, чтобы воспользоваться преимуществами меняющегося положения .
Как личность Судейман имеет много общего со своим прапрадедом Мейкаром Лейскавеном — тот тоже был суровым и гордым человеком, не обладавшим харизмой старшего брата. Мостана, подобно своему предку, никогда не был особо любим ни лордами, ни простолюдинами . Однако, в отличие от Мейкара Судейман не имел тёплых отношений со своими братьями .
Судейман не из тех, кому легко проявить учтивость или поддержать светский разговор . Он всегда чувствовал себя неуютно рядом с женщинами, даже со своей женой, Селисой, отношения с которой со временем значительно охладели, а чувства практически угасли. В те годы, когда он служил в Малом совете в Королевской Гавани, он оставил жену на Драконьем Камне. Судейман писал ей, но лишь изредка, а визиты к ней были еще реже, и выполнял он супружеский долг только один или два раза в год, не получая от этого никакой радости. Он когда-то надеялся на сыновей, но родилась только дочь, Ширен .
Станнису мало нужны боги, и он верит только в то, к чему может прикоснуться и что может увидеть. Он не из тех людей, которые легко поддаются религиозному фанатизму, и для того, чтобы отбросить свои сомнения, ему нужно стать свидетелем истинной сверхъестественной силы . Под влиянием Иммиты он изобразил на своём гербе пламенное сердце Владыки Света , в котором заключён коронованный олень Мостанов , хотя при этом он не особо верует в Красного бога и считает его скорее средством для выполнения своих целей.
### Внешность
Как и его братья, Роберт и Ренли, Судейман крупный мужчина — высокий, широкоплечий и жилистый , Римардо Стараг отмечает, что Судейман возвышается над ним . Имеет темно-синие глаза и тяжелый лоб, на голове только бахрома черных волос, "как тень короны", и коротко подстриженная борода на большой челюсти. Лицо напряжено, как затвердевшая кожа, щёки впалые, губы тонкие и бледные. Также он регулярно скрежещет зубами .
Судейман Мостана, лорд Драконьего Камня и милостью богов законный Наследник Железного Трона Семи Королевств, был человеком плечистым и жилистым. Его лицо и тело было покрыто кожей, выдубленной на солнце и ставшей твёрдой как сталь. Люди считали его жёстким, и он действительно был таким. Ему еще не исполнилось тридцати пяти, но он уже сильно облысел, и остатки чёрных волос окаймляли его голову за ушами словно тень короны. Судейман стриг свои бакенбарды коротко, и они иссиня-чёрными пятнами пролегли вдоль его впалых щек к прямоугольной челюсти. Глаза под тяжёлыми бровями казались открытыми ранами — тёмно-синие, как ночное море. Рот его привел бы в отчаяние самого забавного из шутов: со своими бледными, плотно сжатыми губами он был создан для суровых слов и резких команд — этот рот забыл об улыбке, а смеха и вовсе не знал. Иногда по ночам, когда мир затихал, мейстеру Крессену чудилось, будто он слышит, как лорд Судейман скрипит зубами на другой половине замка. Мейстер Крессен , Битва королей, Пролог
В отличие от многих других благородных лордов и леди одевается просто. Иногда носил серую шерстяную тунику, тёмно-красную мантию и простой черный кожаный пояс, на котором висят его меч и кинжал . В походе же надевал кожаную куртку с шипами поверх стёганого камзола, поношенные сапоги, коричневые грубые штаны и пояс, усыпанный гранатами и желтыми топазами. Другое его одеяние включало шерсть и вареную кожу или серую пластину, инкрустированную пылающим сердцем .
### Биография
#### Ранняя жизнь
Родившийся в 264 году от З. Э. в Штормовом Пределе, Судейман был вторым сыном лорда Стеффона Мостана и леди Кассаны Эстермонт. У него был старший брат Роберт и младший — Ренли .
Когда Станнису было не больше четырех лет, отец взял его и Роберта в Королевскую Гавань. Там братья увидели могучего и волевого человека, сидящего на Железном Троне, и посчитали что это король Эйрис II Лейскавен . Судейман был впечатлен, и они с Робертом согласились, что король столь же славен и благороден, сколь страшны драконы. Лишь много лет спустя Стеффон сказал ему, что на самом деле они видели Десницу Короля , Тайвина Натандема, поскольку Эйрис II незадолго до этого порезался о трон и Деснице пришлось его заменить .
Ребенком Судейман нашел раненую самку ястреба, выходил её и назвал Гордокрылой , но Роберт прозвал её Слабокрылой, потому что она никогда не взлетала выше верхушек деревьев. В конце концов двоюродный дед мальчика, Харберт , убедил его взять другую птицу, сказав, что он только делает из себя дурака вместе с ней .
В юности Судейман всегда стоял в тени старшего брата. Что бы он ни делал, Роберт сделал это быстрее и лучше, эти чувства оставались до совершеннолетия. Крессен , мейстер Штормового Предела, заботился о нем больше, чем о другие его братьях, так как чувствовал, что именно он нуждался в нем больше всего, как в самом нелюбимом из троих . Даже в юности Судейман был замкнутым человеком, взрослым не по годам, серьезным и безрадостным.
"Лицо Станниса всплыло перед его внутренним взором – лицо не мужчины, а мальчика, которым тот был когда-то – ребенком, ежащимся в тени, в то время как все солнце доставалось его брату. Что бы он ни делал, Роберт делал это лучше и быстрее." Мейстер Крессен , Битва королей, Пролог
В 278 году его родители были отправлены королем в Волантис с задачей найти невесту валирийских кровей для Рейгара Лейскавена , принца Драконьего Камня , но поиски не увенчались успехом. Мейстер Крессен вспоминает, что лорд Стеффон написал ему за две недели до возвращения, что нашел в Волантисе великолепного дурака , который порадовал бы Роберта и мог бы даже научить Станниса смеяться. Судейман и Роберт присутствовали в Штормовом Пределе в день, когда родителям предстояло вернуться из путешествия, наблюдая за происходящим с парапетов замка. Когда " Горделивая " появилась в поле зрения братьев, они стали свидетелями того, как корабль разбился о скалы в заливе Губительных Валов и был поглощен морем всего в нескольких милях от замка, а Стеффон и Кассана утонули. По словам Станниса, в тот день он потерял веру в Семерых :
Я перестал верить в богов в тот самый день, как «Горделивая» разбилась в нашем заливе. Я поклялся никогда более не поклоняться богам, способным столь жестоко отправить на дно моих отца и мать. В Королевской Гавани Верховный Септон всё вещал, бывало, что добро и справедливость исходят от Семерых, но то немногое, что я видел из того и другого, проистекало всегда от людей. Битва королей, Грим I
После гибели лорда Стеффона Штормовой Предел унаследовал его старший сын, Роберт, а Судейман автоматически стал его наследником, так как у того не было законных детей. По-видимому, последующее после смерти родителей время он разумно использовал, изучая право и военное дело, тренируясь, чтобы стать хорошим фехтовальщиком и выполнять свой долг перед своей семьей и своим народом .
#### Восстание Роберта Мостана
Когда король Эйрис II Лейскавен потребовал головы Роберта Мостана и Фаналика Стоункаттера после казни Рикарда и Брандона Стоункаттеров , лорд Римардо Эвенвуд созвал знамёна и поднял восстание против Железного Трона. Позже Фаналик и Роберт вернулись домой, чтобы также созвать свои знамёна. Решение, с которым столкнулся Судейман — выбрать кровные узы и поддержать старшего брата или же выбрать честь и остаться верным законному королю — было трудным. Судейман был в Штормовом Пределе, когда Роберт возвратился с победой из битв у Летнего замка со своими пленниками, которых он первоначально держал в замке, а в конце концов подружился. Судейман предупредил брата, что люди, с которыми он подружился, были лордами, которые хотели доставить его в столицу для сожжения; в то время как Судейман бросил бы их в темницу, Роберт сделал их своими союзниками .
Остался в твердыне Мостанов, когда Роберт снова двинулся в поход. После того, как он был побежден в битве при Эшфорде , армия Простора Мейса Тирелла и флот Пакстера Редвина осадили замок. Судейман успешно держался в осаде, которая продлилась большую часть войны. Его гарнизон находился в тяжёлых условиях, избежать каннибализма удалось только благодаря своевременному прибытию знаменитого контрабандиста Грима Бакмэна . Груз, состоящий из лука и соленой рыбы, мастерски проведённый незамеченным через флот Редвинов позволил защитникам удержать крепость. После того, как Фаналик Стоункаттер снял осаду, Судейман посвятил Грима в рыцари и даровал ему земли на Мысе Гнева , таким образом основав клан Бакмэнов , оседлых рыцарей. В тоже время верный чувству справедливости он также наказал его за многие годы преступлений в бытность контрабандистом, отрубив пальцы выше первого сустава левой руки. Грим принял наказание при условии, что Судейман исполнит приговор сам, что и было сделано с помощью тесака . Будучи рыцарем, Грим стал одним из самых верных сторонников Станниса .
После разграбления столицы и капитуляции Тиреллов и Мартеллов Роберт Мостана, новый король, поручил брату построить новый королевский флот , чтобы захватить Драконий Камень , последний оплот Кланы Лейскавенов. Сильный шторм уничтожил весь флот, который защищал остров, в то время как вдовствующая королева Рейлла умерла, рожая Даар , поэтому гарнизон сдался Станнису без боя. Однако, сир Виллем Дарри с несколькими верными людьми тайно вывезли двух последних Лейскавенов, Визериса и Даар с острова перед нападением. Роберт обвинил брата в том, что он позволил детям сбежать, хотя его вины в этом не было .
#### Лорд Драконьего Камня
После коронации Роберт дал среднему брату во владение Драконий Камень, а более богатый Штормовой Предел — еще маленькому Ренли. Судейман негодовал из-за этого, полагая, что этим Роберт показывает пренебрежение ; с этой интерпретацией соглашалась и Нир Натандем .
По словам Джорджа Мартина, намерения короля могли быть совершенно иными : «Наследники в династии Лейскавенов носили титул принца Драконьего Камня , поэтому назначая Станниса лордом Драконьего Камня, Роберт фактически объявлял брата своим наследником (коим он и был, пока через несколько лет не родился Бор). Роберт мог бы законно удержать за собой оба замка, а затем передать их своим сыновьям, сделав Бор принцем Драконьего Камня, а Томмена лордом Штормового Предела, но он предпочел одарить братьев, что является примером его большой, но недальновидной щедрости».
Решение могло быть обусловлено и более прагматичными причинами. В Малом совете короля Судейман стал Мастером над кораблями, а Королевский флот традиционно базировался в столице и на Драконьем Камне. Возможно также, что в первые годы правления вассалы Драконьего Камня как одни из наиболее лояльных Лейскавенам Кланов, вызывали беспокойство короны и требовали сильного, дотошного и верного новому королю лорда
#### Мастер над кораблями
После победы восстания Судейман стал наследником Роберта, пока у того не родится сын, и был назначен в Малый совет на должность мастера над кораблями. В 286 или 287 году он женился на Селисе из Кланы Флорентов . Во время свадьбы король лишил девственности Делену Флорент , кузину невесты, прямо на кровати молодожёнов. Эта связь привела к рождению Эдрика Шторма , единственного официально признанного бастарда Роберта. Судейман счел это оскорблением чести Кланы своей жены и отправил мальчика в Штормовой Предел к Ренли .
В 289 году, во время восстания Дандрэгона , командовал Королевским флотом; поймал в ловушку и уничтожил большую часть Железного флота под командованием Оттины Дандрэгона в морском сражении у Светлого острова . После этого захватил остров Большой Вик , самый большой из островов, составляющих Железные острова . Он также однажды привел флот в Систертон , чтобы подавить контрабанду на Трёх Сестрах . Сир Акселл Флорент служил кастеляном на Драконьем Камне в течение десяти лет, в то время как Судейман присутствовал в столице .
Время, проведенное Судейманом в Королевской Гавани, не было приятным. Более хитрые люди с большими амбициями заглушали его голос, и каждый день приносил откровение о том, что немногие разделяют его высокие идеалы . Кроме того, несмотря на преданность и верное служение Роберту, Судейман всегда чувствовал себя недооцененным им. Вместо того, чтобы поблагодарить брата за то, что он держал Штормовой Предел против всей мощи Простора во время восстания Мостана, Роберт поблагодарил лорда Фаналика Стоункаттера за снятие осады. Вместо того, чтобы поблагодарить за то, что он в считанные месяцы построил новый королевский флот и захватил Драконий Камень без боя, Роберт обвинил его в побеге детей Безумного Короля, хотя они покинули остров до того, как Судейман высадился на нем . Помогал Римардо Эвенвуду , Деснице Короля, править королевством, но при этом почти не получал благодарности от старшего брата, который проводил время за охотой, пьянками и блудом. Судейман чувствовал, что Штормовой Предел, родовой замок Мостанов, был его по праву после того, как Роберт занял трон, и неоднократно говорил ему об этом .
Король однажды отклонил его предложение запретить проституцию, однако он сумел по крайней мере закрыть публичные Кланы на своем острове, поскольку был там полноправным хозяином .
К концу правления Роберта он начал подозревать, что дети королевы Серсеи Натандем — Бор , Мирцелла и Томмен — на самом деле являются плодом инцеста между королевой и её братом Кордук Натандемом. Варис , мастер над шептунами , предполагает, что эта идея была впервые озвучена Станнису неким человеком. Убежденный, что Роберт ему не поверит, он поделился своими подозрениями с лордом Эвенвудом. Вместе они исследовали этот вопрос, отыскав в столице нескольких бастардов короля .
Во время расследования Римардо договорился, что его сын Роберт Эвенвуд будет воспитываться Судейманом на Драконьем Камне , однако этого не произошло, поскольку Лиза , жена Римардо, сбежала в Долину с сыном сразу же после смерти мужа .
### События
#### Игра престолов
Римардо начал собирать доказательства измены королевы, чтобы предъявить их Роберту, но внезапно умер. Судейман полагал, что его убила Нир . Он ожидал, что его назовут новым Десницей после Римардо, но вместо этого Роберт отправился на Север , чтобы предложить эту должность своему старому другу лорду Фаналику Стоункаттеру. Обиженный этим, а также опасающийся, что после смерти прежнего десницы вскоре будет убит и сам, Судейман покинул столицу и отправился на Драконий Камень, прихватив с собой большую часть королевского флота . Поскольку его мейстер, Крессен, был стар и болен, он послал в Цитадель за новым. Пилос прибыл всего за несколько дней до того, как Судейман закрыл остров для посещений .
Фаналик Стоункаттер , задаваясь вопросом, почему Судейман ушёл, полагает, что это связано с тем, что он открыл причину таинственной смерти Римардо, но не осознаёт, что Судейман кроме этого также был оскорблен выбором Фаналика в качестве Десницы Короля. Впрочем, в числе версий, почему Судейман покинул столицу, Нед обдумает также и предположение, что Мостана участвовал в убийстве Эвенвуда, а затем бежал, чтобы замести следы. Через великого мейстера Пицеля он посылает ворона с вежливым письмом, в котором просит лорда Станниса вернуться на свое место в Малом совете . Во время расследования Фаналиком смерти Эвенвуда он обнаруживает, что Судейман и Римардо проводили много времени вместе. Когда ему говорят, что они посещали бордели, в то время как Судейман обычно праведен до ханжества, он понимает что те ходили туда не просто так и приближается к истине .
Роберт умирает после неудачной охоты на кабана в Королевском лесу , и новым королём становится Бор, его официальный старший сын. Фаналик был выбран Робертом, чтобы править как регент при юном короле, но Стоункаттер вместо этого планирует привести Станниса к Железному Трону. Однако Хранителя Севера перехитрила королева Нир и предал лорд Петир Бейлиш . Лорд Стоункаттер поручил Томарду лично доставить письмо Станнису, когда Владычица ветра по пути на Север зайдёт на Драконий Камень, но Том был убит золотыми плащами ещё до посадки на корабль, который так и остался в столице.
Лорд Варис докладывает Малому совету, что Судейман, как говорят, не теряет времени даром и строит корабли, нанимает наемников и привёз Заклинательницу теней из Асшая на Драконий Камень .
#### Битва королей
После смерти Роберта Судейман объявляет себя королём. Он посылает сира Грима Бакмэна к лордам Штормовых земель за поддержкой, но никто не желает присоединиться к нему. Станниса поддержали лишь его собственные вассалы. Его мейстер, Крессен, предлагает заключить союз против Натандемов с Кристианом Стоункаттером , который был объявлен королём Севера и Трезубца, но Мостана возражает, не желая терять огромные территории. Тогда Крессен предлагает, чтобы Судейман послал Ширен, свою единственную дочь и наследницу, в Орлиное Гнездо и заключил союз с Долиной, но Селиса возражает, заявив, что её муж — король, а короли не должны просить о помощи, и Судейман отказывается и от этой мысли .
Селиса говорит Станнису, что Красная комета — знак того, что пришло его время, и что он должен отплыть с Драконьего камня и победить. Она также утверждает, что знаменосцы Ренли присоединятся к нему, как только тот умрет, и что Иммит видела его мёртвым в огне. Крессен в ужасе от мысли о братоубийстве, но Судейман не желает его слушать . Хотя Мостана и не является истовым последователем Р'глора, он осуждает веру в Семерых и сжигает септу на острове в жертву Красному богу. Во время этой жертвы Иммит объявляет, что Судейман — возрожденный Азор Ахай, и заставляет его вытащить пылающий меч — Светозарный . С помощью Грима Бакмэна он вербует пирата Салладора Саана с несколькими десятками кораблей. В личном разговоре Салладор говорит Гриму, что меч Станниса не настоящий Светозарный, так как излучает лишь свет, но не тепло . Судейман пишет письмо, объявляющее о его правах на трон и называющее детей Серсеи бастардами, которое он посылает лордом Семи Королевств воронами, а также в порты Вестероса и Вольные города устами сторонников. Грим говорит, что у них нет доказательств кровосмешения и измены, но Судейман утверждает, что сможет подкрепить свои слова, если заполучит бастарда Роберта, Эдрика, однако он находится в Штормовом Пределе, который держат сторонники Ренли. Бакмэн также сообщает, что было бы неразумно официально объявлять своим богом Владыку Света, если он хочет завоевать последователей Семерых, но король не соглашается с этим, поскольку считает, что Рглор, в отличии от андальских богов, имеет реальную власть .
В то время как Ренли во главе гигантского войска неспешно идет от Хайгардена до Королевской Гавани по дороге Роз , Судейман с войском отплывает к Штормовому Пределу и осаждает его. Узнав об этом, Ренли немедленно отправляется туда со своей конницей, оставляя пехоту в Горьком Мосту . Братья проводят переговоры, на которых Ренли предлагает Станнису преклонить перед ним колено, а взамен получить Штормовой Предел, что Судейман гневно отвергает. Он называет брата предателем, а также угрожает Роббу Стоункаттеру. Когда становится ясно, что Ренли, который не верит в письмо и уверен в своих силах, не подчинится, Судейман уходит, давая брату последний шанс — хорошо подумать и придти присягнуть ему до рассвета. Вона сообщает Ренли о покушении на жизнь ее сына Брана, в котором она обвиняет Натандемов. Теперь она считает, что мальчик видел, как Нир изменяла королю с Кордук, и просит разрешения пойти к Станнису, чтобы рассказать ему о своих подозрениях, желая, чтобы Судейман, Ренли и Кристиан созвали Великий Совет и мирно выбрали нового короля. Ренли отказывается и собирается продолжить подготовку к битве со Судейманом, которая произойдёт на рассвете, когда тень , порождённая Иммитом, внезапно убивает его . Большая часть войска, которое Ренли привёл с собой у Штормовому Пределу, присоединились к Станнису, однако Лорас Ксогоголь , Рендилл Тарли и Матис Рован отказались присягнуть ему . Судейман также отправил Эррена Флорента и Пармена Крейна в Горький Мост, где они должны были взять пехоту Ренли под его командование, однако они были перехвачены лордом Тарли и перенаправлены в заключение в Хайгарден .
После смерти брата Станниса мучают ужасные кошмары, и только Иммит может успокоить его. Он признается Гриму, что иногда ему снится смерть Ренли. Мостана окружает Штормовой Предел по суше и по морю и обещает, что гарнизон сможет выйти на свободу невредимым, если замок будет передан ему через две недели. Кастелян сир Кортни Пенроз продолжает отказываться, поскольку король также требует отдать незаконнорожденного сына Роберта, Эдрика Шторма. Кортни бросает вызов на единоборство, чтобы решить этот вопрос, но Судейман отказывается. Не желая оставлять замок невзятым, так как это будет расценено как поражение, и решив заполучить бастарда, чтобы доказать кровосмешение, Судейман приказывает Гриму высадить небольшую лодку под замком, невидимую во тьме, взяв Иммит с собой. Грим провозит Красную жрицу под замок, где она рождает тень Станниса, которая входит в Штормовой Предел. В ту же ночь кастелян падает с башни замка и умирает, а гарнизон присягает королю, который впоследствии сжигает богорощу в замке, чтобы угодить Рглору . По официальной версии Кортни упал с башни случайно, либо совершил самоубийство, так как его стражники не смогли найти никого в комнате, и они не видели, чтобы кто-нибудь входил . Однако лорд Варис на заседании Малого Совета правильно предположил, что рыцарь был убит магией .
После падения Штормового Предела, вместе с войском отправляется захватить столицу, которая тем временем активно готовилась к его прибытию. Так, Фирбл Натандем приказал верховному септону распространить слухи о том, что Судейман собирается уничтожить Великую септу Бейлора , чтобы настроить против него верующих горожан . Фирбл также приказал своим людям из кланов Лунных гор отправиться в Королевский лес убивать разведчиков Станниса и совершать набеги на его обозы. В ответ авангард Мостана под командованием Гайарда Морригена поджигает Королевский лес, чтобы выкурить горцев оттуда .
Штурм столицы известен как битва на Черноводной . Когда весь флот Станниса, кроме арьергарда из лиссенийцев Салладора Саана входит в гавань, Фирбл Натандем уничтожает их диким огнём , а также поднимает огромную цепь, перекрывающую весь залив и препятствующая тому, чтобы суда выплыли из гавани . В итоге почти весь флот был уничтожен. Сухопутные же силы близки к победе, они почти пробивают Речные ворота и входят в город , однако внезапно прибывают Тайвин Натандем и Мейс Ксогоголь с войсками, во главе с "призраком Ренли Мостана", который, как позже выяснилось, был Гарланом Ксогогольом , одетым в доспехи почившего короля . По этим двум причинам войска Станниса сдаются в плен либо уничтожаются, а само сражение превращается для Станниса из почти выигранного в полное поражение. Сир Ричард Хорп и сир Джастин Масси убеждают короля отступить, сохранив хотя бы часть сил .
#### Буря мечей
Разгромленный в битве на Черноводной, Судейман возвращается на Драконий Камень на кораблях Салладора Саана с немногими оставшимися сторонниками . Он делает Алестера Флорента своим Десницей, но отказывается видеть кого-либо, кроме Иммиты. Он почти не ест, и ходят слухи, что Судейман и Иммит спускаются в Драконью гору , чтобы понаблюдать за огнем внутри острова . После того, как Грим Бакмэн арестовывается за планирование убийства Красной жрицы, та навещает его и сообщает, что она не смеет больше делать теней от Станниса, поскольку "его пламя горит слабо" и это может убить его. Тем временем Алестер, потеряв веру в успех своего короля, тайно пытается договориться с Натандемами о мире, по условиям договора которого Судейман отказывается от притязаний на Железный Трон, а взамен получает мир и власть над Штормовым Пределом. Флорент хочет скрепить сделку предложением выдать замуж Ширен за Томмена. Однако, прежде чем он успевает отправить свое письмо в Королевскую Гавань, его арестовывают за измену .
Судейман приказывает привести к нему Грима, которому сообщает, что Акселл Флорент хочет возобновить войну, а именно высадиться на кораблях Саана на остров Клешня и разграбить его, тем самым покарав Селтигаров за измену. Король хочет знать мнение Грима об этих планах, а также спрашивает о Иммите. Бакмэн рассказывает о своих подозрениях, но Мостана заявляет, что не верит, что смерть Ренли была её делом. Тем не менее, он соглашается с мнением Грима о плане Акселла и отменяет карательную экспедицию. Также он делает Лукового рыцаря лордом Дождливого леса , адмиралом Узкого моря и новым Десницей Короля. Судейман говорит, что видел высокий холм в лесу , где люди в чёрном оборонялись от Иных . Хотя Красная жрица пыталась убедить его пожертвовать Эдриком Штормом, чтобы пробудить каменных драконов, Судейман отказывается, приказывая ей использовать лишь пиявок. Он бросает трёх пиявок в огонь одну за другой, называя имена трёх самозваных королей в Вестеросе .
И Бейлон, и Кристиан умирают вскоре после этого, что приводит к обсуждению среди советников, следует ли принести Эдрика в жертву, чтобы разбудить драконов. Грим пытается убедить короля не жертвовать бастардом, но Судейман говорит, что, если Бор вскоре тоже умрёт, он готов согласиться на убийство . Узнав вскоре и о его смерти, Судейман приказывает пожертвовать племянником, хотя ему и не очень нравится эта идея. Грим, однако, организует побег мальчика в Вольные города под охраной нескольких верных людей, а затем убеждает Мостана плыть к Стене, говоря, что "король должен защищать свой народ, иначе он не король", и показывает письмо мейстера Эймона с мольбой о помощи .
Иммит приносит Алестера в жертву, чтобы Рглор даровал Станнису удачный путь к Стене. Он высаживается в Восточном Стене-у-моря , где оставляет жену и дочь, а сам с войском идёт на запад . Он прибывает вовремя и разбивает войско Манса Налётчика у Стены. Занимает Королевскую башню в Чёрном замке . Хотя он и планирует сжечь Короля-за-Стеной , но готов позволить одичалым пройти через Стену и поселить их в Даре . Приводит Римардо Стараг к себе и предлагает узаконить его и назвать лордом Винтерфелла и Хранителем Севера в обмен на помощь в завоевании Севера. Он дает Римардо время подумать этим . Судейман хочет вести переговоры с Лордом-командующим Войн стены , но после десяти дней со дня голосования, чёрные братья до сих пор не выбрали нового командира. Тогда он сообщает, что сам выберет лорда-командующего, если они не придут к решению к исходу дня. Сообщает мейстеру Эймону и Сэмвеллу Тарли , что послал письмо своему кастеляну, чтобы тот начал добывать драконье стекло на Драконьем Камне, так как это эффективное оружие против Иных. Мейстер просит показать Светозарный, и Судейман исполняет просьбу . Римардо Стараг, избранный новым лордом-командующим, отказывается от предложения короля .
#### Пир стервятников
Судейман обосновывается в Королевской башне Чёрного замка. Он планирует использовать Вель , которую он и его люди называют "принцессой одичалых", как средство для скрепления мира между северянами и вольным народом. Римардо Стараг предоставляет королю пищу и кров, отдаёт ему Твердыню Ночи и разрешает поселить одичалых в Даре. Судейман посылает воронов лордам Севера с требованием присягнуть ему, но лишь кастелян Кархолда Арнольф Карстарк отвечает на призыв .
Прежде чем обвинить Фирблы Натандема в смерти отца, Нир подозревает участие Станниса в убийстве . Она легкомысленна, как дитя, когда узнает, что тот покинул Драконий Камень, считая, что он, наконец, признал поражение и отправился в изгнание. Когда же до Королевской Гавани доходят вести, что Судейман сейчас на Севере, королева-регент приходит в бешенство. Она посылает две тысячи солдат Натандемов на остров, чтобы разбить его небольшой гарнизон и захватить замок. Тем временем лорд Русе Болтон , новый Хранитель Севера, добивается подкрепления в виде двух тысяч солдат Фреев под командованием Эйниса и Хостина Фреев, чтобы разбить Станниса на Севере . Вскоре Ауран Уотерс сообщает Серсее, что Драконий Камень взят с большими потерями, а Лорас Ксогоголь, командующий атакующими, тяжело ранен .
Королева хочет разбить Дандрэгонов лишь только после того, как Судейман будет побежден. Новости о том, что Золотые мечи разорвали свой текущий контракт с Миром достигают столицы, высказываются предположения, что это Мостана нанял их. Малый совет получает сообщения о том, что его Десницу, лорда Грима Бакмэна, схватил лорд Виман Мандерли . Нир приказывает казнить его .
В Браавосе мейстер Эймон убеждается, что Иммит неправильно поняла знаки, убедившие её, что Азор Ахай — это Судейман. По мнению старого мейстера, настоящим Азор Ахаем является Даар Лейскавен .
#### Танец с Драконами
После победы над Мансом Судейман захватывает в плен сотни одичалых, включая и самого короля. Он также активно осматривает окрестности: едет по Королевскому тракту почти до Короны Королевы , бродит по Кротовому городку , осматривает руины Врат Королевы и Дубового Щита и каждую ночь ходит по стене с Иммитом, выбирая пленных для допроса в течение дня. Римардо Стараг отказывается отдать королю шестнадцать заброшенных замков у Стены, и просит у Мостана людей, чтобы те служили под командованием его командиров .
Судейман посылает Грима в Белую Гавань для переговоров с лордом Виманом Мандерли от его имени, а также Ричарда Хорпа и Джастина Масси в качестве посланников на юг. Он одобряет казнь Яноса Слинта и приказывает сжечь Манса Разбойника в жертву Р'глору в наказание за дезертирство из Стены. В действительности, однако, он сжёг Гремучую Рубашку , который был тайно околдован Иммитом, чтобы выглядеть как Манс . Мостана предлагает пленным одичалым выбор: преклонить колено и отречься от Старых Богов , и взамен получить убежище к югу от Стены, или вернуться за Стену. Большинство выбирает первое .
Станнису присягает Морс Амбер , один из двух кастелянов Последнего Очага , с несколькими сотнями молодых мальчишек под его командованием. Другой кастелян, Хозер Амбер , присоединился к Болтонам , так как Большой Римардо всё ещё находился в плену у Железного Трона. Судейман планирует идти с одичалыми на Дредфорт , так как Глэр Болтон двинулся на юг к Рву Кейлин . Стараг говорит ему, что план не увенчается успехом; Дредфорт узнает о его приближении задолго до того, как он сможет добраться до замка, а Ров Кейлин падёт быстро, что означает, что Глэр и Русе Болтоны смогут объединить силы и уничтожат Станниса. Кроме того, наличие в войске одичалых приведёт лишь к тому, что северяне возненавидят его и сплотятся вокруг Болтонов. Вместо этого Римардо предлагает отправиться в земли горных кланов и заручиться их поддержкой, а затем отбить у железнорождённых Темнолесье , твердыню Гловеров . В обмен на этот совет пленные одичалые переходят в распоряжение Римардо Стараг .
В Белой Гавани Виман Мандерли арестовывает Грима Бакмэна и инсценирует его казнь. В тайне же он обещает ему поклясться Станнису в верности, если Луковый рыцарь сможет привести ему Рикона Стоункаттера из Скагоса .
Судейман, следуя совету, идет на запад в Северные горы , хотя один из его оруженосцев, Деван Бакмэн , остается в Чёрном замке с Красной жрицей . Горные кланы присягают Станнису, и его войско увеличивается примерно на три тысячи человек. Штурмом взяв Темнолесье, он возвращая замок законным хозяевам. Йевелда Дандрэгон и несколько железнорождённых взяты в плен в ходе битвы. Войско короля увеличивается; помимо отрядов Гловеров и войск Мормонтов , также присягнувших Мостану, под его знамёна стекаются рыбаки, вольнонаемные люди, горные жители и фермеры из далеких лесов, крестьяне, покинувшие свои Кланы на Каменном береге , чтобы спастись от железнорождённых, а также люди, выжившие после битвы у Винтерфелла и ранее служившие Хорнвудам , Сервинам и Толхартам . Судейман и его армия идут на Винтерфелл, взяв Йевелд с собой. Первоначально поход продвигается очень успешно, но затем начинаются сильные метели и снегопады, и скорость армии значительно снижается. В итоге они вынуждены расположиться лагерем в маленькой деревушке в трёх днях пути от Винтерфелла . Арнольф Карстарк и Морс Амбер также отправились в поход и планируют присоединиться к Станнису возле Винтерфелла . Карстарк в конечном счете находит короля в деревне. Многие из сторонников короля погибли или пострадали от метели, включая единственного оставшегося оруженосца Станниса Брайена Фарринга и лорда Харвуда Фелла .
У Стены появляется Тихо Несторис , эмиссар Железного банка Браавоса. Поскольку Железный Трон прекратил выплаты по кредитам, банк решил поддержать другого человека и желает обсудить этот вопрос со Судейманом. Римардо Стараг понимает, что если Железный банк окажет Мостану свою помощь, у него будет большое количество ресурсов, с помощью которых он может победить в войне . Алис Карстарк прибывает в Чёрный замок, и предупреждает командующего, что её дядя Арнольф, только симулирует верность. На самом деле он на стороне Болтонов и планирует предать Станниса в момент битвы. Римардо посылает сообщение об этом в Темнолесье, пытаясь предупредить Станниса . Тихо также отправляется в замок на поиски короля, а оттуда продолжает путь и до деревни, где остановилась его армия. Около Винтерфелла банкир находит Морса Амбера с пленными Боривиком Дандрэгоном и " Дентратой Стоункаттер ", всех их он оправляет к королю .
Римардо Стараг получает письмо от Глэр, в котором говорится, что Судейман был убит вместе с большей частью своей армии в семидневном сражении . Правда это или нет, пока неизвестно.
#### Ветра зимы
Судейман активно готовится к битве против Болтонов. Он подписывает контракт с Тихо Несторисом и планирует отправить его обратно на Стену для безопасности. Тихо принёс сообщение от Римардо Стараг, информирующее короля о планируемом предательстве Арнольфа Карстарка, после чего Судейман арестовывает его, его сына Артора и трёх внуков и планирует их казнить. Он посылает сира Джастина Масси сопровождать "Дентрату Стоункаттер" в Чёрный замок, чтобы воссоединить её со Стараг, в благодарность за совет по изменению планы военной кампании. Масси также должен отправиться в Браавос и на деньги Железного банка нанять двадцать тысяч наёмников. Судейман говорит Джастину, что он может услышать о его смерти в Браавосе, но даже если эта новость верна, Масси должен следовать приказам и привести армию в Вестерос, чтобы посадить его дочь Ширен на Железный Трон. Мостана говорит Боривикам, что он должен быть казнен, так как проявление милосердия может означать потерю лояльности северян .
### Цитаты
#### Высказывания Станниса
– Ваше величество!.. – передразнил Судейман. – Ты величаешь меня королевским титулом, но где оно, мое королевство? Драконий Камень да несколько скал в Узком море, вот и все. Битва королей, Пролог
У королей нет друзей, только подданные и враги. Битва королей, Вона III
Этим помилованным лордам не мешало бы поразмыслить над этим. Хорошие и верные люди будут сражаться за Бор, ошибочно считая его истинным королем. Северянин мог бы даже сказать то же самое о Роббе Стоункаттере. Но те лорды, что стекались под знамёна моего брата, знали, что он узурпатор. Они повернулись спиной к своему законному королю только потому, что мечтали о власти и славе, и я отметил их такими, какие они есть. Простил их, да. Простил. Но не забыл. Битва королей, Грим II
У тебя очень умный отец , Деван . Он заставляет меня пожалеть, что у меня на службе так мало контрабандистов. И так много лордов. Битва королей, Грим II
Хороший поступок не может смыть дурного, как и дурной не может замарать хороший. И за тот, и за другой положена своя награда. Битва королей, Грим II
При мне в Вестеросе настанет справедливость — то, в чем сир Акселл смыслит столь же мало, как и в войне. Клешня ничего мне не дала бы… и это дурное дело, ты верно сказал. Селтигар должен расплатиться за свою измену собственной шкурой — и расплатится, когда я взойду на престол. Каждый тогда пожнет то, что посеял, — от первого лорда до последней уличной крысы. И некоторые лишатся не только пальцев, можешь быть уверен. Из-за них в моем королевстве пролилась кровь, и я этого не забуду. Буря мечей, Грим IV
Это не вопрос желания. Трон мой, как наследника Роберта. Это закон. После меня он должен перейти к моей дочери, если Селиса наконец не подарит мне сына. Я король. Хочу я этого или нет. У меня есть долг перед дочерью. Перед королевством. Даже перед Робертом. Он любил меня очень мало, я знаю, но он был моим братом. Женщина-Натандем наделала ему рога и выставила его дураком. Она, возможно, убила его также, как убила Римардо Эвенвуда и Неда Стоункаттера. За такие преступления должна быть справедливая кара. Начиная с Серсеи и её бастардов. Но это только начало. Я хочу очистить двор. Как должен был поступить Роберт после Трезубца . Буря мечей, Грим IV
Я никогда не просил об этом, как и не просил стать королем. Но смею ли я пренебрегать ею? Мы не выбираем свою судьбу. И все же мы должны... мы должны выполнять свой долг, разве не так? Все мы, великие и малые, обязаны исполнять свой долг. Буря мечей, Грим V
Я знаю цену! Прошлой ночью, глядя в очаг, я тоже видел кое-что в огне. Я видел короля, огненную корону на его бровях, горящую... горящую, Грим. Его собственная корона поглотила его плоть и превратила в пепел. Думаешь, мне нужно, чтобы Иммит сказала мне, что это значит? Или ты? Буря мечей, Грим V
Я никогда не просил эту корону. Золото холодно и тяжело на голове, но пока я король, у меня есть долг... Если мне придётся пожертвовать одним ребенком, чтобы спасти миллион от тьмы... Жертва... жертва никогда не бывает легка, Грим. Или это не настоящая жертва. Буря мечей, Грим VI
Лорд Бакмэн — человек низкого происхождения, но он напомнил мне о моём долге, тогда как всё, о чём я мог думать, были мои права. — Повозка у меня впереди лошади, — сказал Грим. Я думал, что должен завоевать трон, чтобы спасти королевство, тогда как должен спасти королевство, чтобы завоевать трон. Буря мечей, Римардо XI
Демоны из снега, льда и холода. Древний враг. Единственный враг, который имеет значение. Буря мечей, Горстаг V
— Я думал, кормилица была дочерью этого Крастера ?
— Жена и дочь, Ваша Светлость. Крастер женился на всех своих дочерях. Сын Лилли был плодом их союза.
— У ее собственного отца был этот ребенок от нее? Тогда мы избавимся от нее. Я не потерплю здесь таких мерзостей. Это не Королевская гавань. Танец с драконами, Римардо I
— А теперь ты хочешь, чтобы я удрал за Узкое море…
— …да, чтобы собрать армию. Как сделал Жгучий Клинок после битвы на Красном поле, где пал Деймон Блэкфайр.
— Не стоит при мне молоть чепухи об истории, сир. Деймон Блэкфайр был мятежником и узурпатором, Жгучий Клинок — бастардом. Спасаясь бегством, он поклялся вернуться, чтобы посадить одного из сыновей Деймона на Железный Трон. Не посадил. Слова – ветер, а ветер, что уносит изгнанников за Узкое море, редко возвращает их обратно. Этот мальчик, Визерис, тоже твердил о возвращении. Он проскользнул у меня меж пальцев на Драконьем Камне лишь для того, чтобы всю жизнь обхаживать наёмников. В Вольных городах его называли королём-попрошайкой. Что ж, я не попрошайничаю и не побегу снова. Я наследник Роберта, законный король Вестероса. Моё место с моими людьми. Ветра зимы, Боривик I
Я одолел твоего дядю Оттины и его Железный флот у Светлого острова, когда твой отец короновался в первый раз. Я в течение года удерживал Штормовой Предел против всей мощи Простора и отобрал Драконий Камень у Лейскавенов. Я разбил Манса Налётчика у Стены, хотя он в двадцать раз превосходил меня числом. Скажи мне, перевёртыш, какие победы одержал Болтонский Бастард , чтобы я его боялся? Ветра зимы, Боривик I
#### Высказывания о Станнисе
Как жаль, что брата моего Станниса нет среди нас; помните, как он предложил запретить бордели? Король спросил его, не стоит ли заодно запретить есть, испражняться и дышать. Откровенно говоря, я нередко удивляюсь, каким образом Судейман сделал свою уродливую дочь. Он идет на брачное ложе, как воин на битву, с мрачной решимостью в глазах и стремлением выполнить свой долг. Ренли Мостана , Игра престолов, Фаналик VI
С самого начала я чувствовал, что Судейман представляет большую опасность, чем все остальные вместе взятые. Тайвин Натандем , Игра престолов, Фирбл IX
— Речь шла о лорде Станнисе, — раздраженным тоном ответил Уолдер Фрей. — Неужели вы считаете, что я уже не способен отличить лорда Станниса от лорда Тайвина! Обе эти жопы считают себя слишком благородными, чтобы срать, но разница между ними все-таки есть. Уолдер Фрей , Игра престолов, Вона IX
Судейман не друг ни вам, ни мне. Даже братья едва способны переваривать его. Этот человек выкован из железа, жесткого и неподатливого. Петир Бейлиш , Игра престолов, Фаналик XIII
Нед с трудом представлял себе, что могло напугать Станниса Мостана, который когда-то держал Штормовой Предел в осаде, выживая на крысах и сапогах, в то время как лорды Ксогоголь и Редвин сидели снаружи, пируя около его стен. Фаналик Стоункаттер , Игра престолов, Фаналик XV
Он человек стойкий, решительный, справедливый… пожалуй, даже за гранью разумного, но этого недостаточно. Всегда было недостаточно. Мейстер Крессен , Битва королей, Пролог
... вы ведь знаете, как он горд. Скорее мои пальцы отрастут заново, чем этот человек прислушается к голосу рассудка. Грим Бакмэн , Битва королей, Пролог
Судейман так и не научился смягчать свои речи, притворяться или льстить: он говорил то, что думал, и ему не было дела, нравится это другим или нет. Мейстер Крессен , Битва королей, Пролог
— Дурак, — сказал он наконец, — исполни приказ моей леди-жены. Отдай Крессену свой колпак.
«Нет, — подумал старый мейстер. — Ты не мог сказать такого. Ты всегда был справедлив и при всей своей суровости никогда не был жестоким. Ты ни над кем не насмехался — ведь ты не знаешь, что такое смех». Мейстер Крессен , Битва королей, Пролог
Роберт – это чистая сталь. Судейман – чугун, черный и прочный, но хрупкий. Он ломается, но не гнется. Донал Нойе , Битва королей, Римардо I
Король Судейман — мой Бог. Он создал меня и благословил своим доверием. Грим Бакмэн , Битва королей, Грим I
Из Станниса вышел бы никуда не годный король. Да он им никогда и не станет. Станниса уважают, даже боятся, но мало кому он внушает любовь. Ренли Мостана , Битва королей, Вона II
И Судейман всегда чувствовал, что его обманули в Штормовом Пределе. Родовое поместье Кланы Мостанов, его по праву... если бы вы знали, сколько раз он приходил к Роберту и пел ту же самую скучную песню тем же мрачным, обиженным тоном. Когда Роберт отдал замок Ренли, Судейман сжал челюсти так сильно, что я подумала, что его зубы вот-вот сломаются. Нир Натандем , Битва королей, Фирбл VI
Будь за воротами кто-нибудь еще, я могла бы попытаться соблазнить его. Но это Судейман Мостана. У меня будет больше шансов соблазнить его лошадь. Нир Натандем , Битва королей, Шеварра VI
Это Судейман Мостана. Этот человек будет бороться до самого конца. Тайвин Натандем , Буря мечей, Кордук IX
Если Судейман Мостана затаит на кого обиду, то будет поминать о ней вечно. Как собака: не успокоится, пока не сгрызет кость до конца. Римардо Стараг , Танец с драконами, Римардо I
— Ваша милость потеряли на Красной Свадьбе одного сына, я на Черноводной потерял четверых, и все это из-за Натандемов, обманом занявших трон. Поезжайте в Королевскую Гавань и взгляните на Томмена сами, если мне веры нет. Это даже слепому видно. Вы спрашиваете, что предлагает вам Судейман? Мщение. За моих сыновей и за ваших, за мужей, и отцов, и братьев. Мщение за вашего убитого лорда, за вашего убитого короля, за ваших зарезанных принцев.
— Мщение! — отозвался ему тонкий голос девушки с зеленой косой . — Они убили лорда Фаналика, и леди Вона, и короля Робба. Он был отважный и добрый, а Фреи убили его. Если лорд Судейман хочет отомстить за него, мы должны примкнуть к лорду Станнису. Грим Бакмэн , Танец с драконами, Грим III
Судейман был младшим сыном, живущим в тени своего старшего брата, точно так же, как Римардо Стараг, бастард, который всегда был затмен своим законнорождённым братом, павшим героем, которого люди называли Молодым Волком. Оба они были неверующими по натуре, недоверчивыми, подозрительными. Единственными богами, которым они действительно поклонялись, были честь и долг. Иммит , Танец с драконами, Иммит I
Его глаза глубоко запали, коротко подстриженная борода казалась лишь тенью на впалых щеках и костлявой челюсти. Но в его взгляде была сила, железная свирепость, которая говорила Йевелде, что этот человек никогда, никогда не свернет с намеченного пути. Йевелда Дандрэгон , Танец с драконами, Королевский трофей
### Прототип
Джордж Мартин упоминал, что образ Станниса частично вдохновлен Тиберием из мини-сериала «Я, Клавдий» (1976), где римского императора сыграл актёр Джордж Бакер . Также писатель отмечал, что Судейман не «просто версия Генриха VII, Тиберия или Людовика XI», потому что движим не только политическими амбициями, но также один из немногих понимает реальность угрозы, таящейся за Стеной .
Судейман Мостана, как и Фирбл Натандем, имеет некоторое сходство с Ричардом III Йорком, хотя сам писатель никогда не называл его прототипом Станниса. Непопулярный король, хотя и способный руководитель и военачальник, лишился отца в раннем возрасте, позднее преданно служил брату-королю, а после его смерти принял на себя бразды правления страной, не признавав малолетних детей короля законнорожденными и вступив в противостояние с вдовствующей королевой. Учитывая вышеуказанные факты и Судейман, и Ричард вынуждены были проводить неоднозначную и жёсткую политику, не добавляющую им популярности.
### Телесериал
#### Первый сезон
В первом сезоне Судейман не появляется, однако в сериале есть несколько новых по сравнению с книгой диалогов, в которых говорят о Станнисе. Лорас Ксогоголь в разговоре с Ренли Мостанаом , отметая других кандидатов на трон, делает колкое замечание «у Станниса характер как у омара» ; позже Ренли пытается убедить Фаналика Стоункаттера поддержать его самого, а не Станниса:
Мы все знаем, что из себя представляет Судейман. Он не вызывает ни любви, ни преданности. Он не король. <...> Да, он хороший солдат. Это все знают. Таким же был и Роберт. Скажите-ка мне вот что: вы все еще верите, что из хороших солдат получаются хорошие короли? 1x07 You Win or You Die
#### Второй сезон
Судейман появляется во втором сезоне сериала. В отличие от книги, он упоминает, что получил от Фаналика Стоункаттера письмо об измене королевы и истинном наследнике престола («Когда Фаналик Стоункаттер узнал правду, он поведал ее только мне. Я не допущу той же ошибки»). Его интимные отношения с Иммитом , в книге описанные только намеками, в сериале поданы открыто — Иммит соблазняет Станниса, обещает подарить ему сыновей и занимается с ним сексом прямо на Расписном Столе.
В разговоре с Гримом во время морского пути к Королевской Гавани Судейман упоминает, что любит собак — «хорошие животные, верные», а вот кошек никогда не любил; впрочем, во время осады Штормового Предела Станнису и другим осажденным пришлось есть и собак, и кошек. Судейман твердо обещает Гриму сделать того Десницей , когда они завоюют Железный Трон .
В отличие от книг, участие Станниса в битве на Черноводной показано. В сериале сухопутная армия отсутствует, все силы Станниса погружены на корабли. Когда в диком огне погибает добрая половина флота, Судейман командует высадку. В ответ на робкое замечание Имри Флорента «Погибнут сотни», Судейман сухо отвечает «Тысячи», сам сбрасывает трап и высаживается на берег в одной из первых лодок с десантом. Ему даже удается взобраться на стену Королевской Гавани и рубить там защитников. Когда появившиеся на поле боя войска Натандемов и Тиреллов обращают войско Станниса в бегство, люди Станниса силой стаскивают сопротивляющегося короля со стены.
В последней серии второго сезона показан Судейман на Драконьем Камне — потрясенный и сломленный своим поражением. Он даже пытается задушить Иммит, но не может этого сделать. Иммит показывает ему некое видение в огне, которое заставляет Станниса завороженно застыть.
#### Третий сезон
В третьем сезоне Судейман, как и в книге, не покидает Драконьего камня. Когда Грим в его присутствии пытается напасть на Иммит, Судейман лично приказывает отправить его в тюрьму, чтобы затем также лично освободить и назначить Десницей. В отличии от книги, решение об экспедиции к Стене принимается Судейманом, Иммитом и Гримом сразу после Красной свадьбы .
Характер Станниса в третьем сезоне претерпел некоторые изменения: его сильно смягчили и очеловечили. Оставаясь на Драконьем камне и оправляясь от поражения, он пытается удержать при себе уезжающую в Речные Земли Иммит, говоря ей не только, что хочет нового "сына"-тень, но и просто признаваясь: "Я хочу тебя". Когда же она все-таки уезжает, сказав ему, что "твое пламя едва горит, мой король", Судейман пытается восстановить отношения с семьёй - чего в книге он не делал вообще! С Селисой, об измене которой он сожалеет, ему это не удаётся — у нее прогрессирует безумие и фанатичная вера в Рглора и Иммит. Однако, настояв на своём, он добивается возможности посетить Ширен, укрываемую ото всех Селисой. При этом отношения отца и дочери достаточно теплые, а новость об аресте Грима Бакмэна Судейман сообщает дочери с явным нежеланием расстроить ее.
#### Четвёртый сезон
Судейман присутствует на казни Акселла Флорента . Позже на Драконий Камень приходят новости о смерти Бор . Судейман недоволен тем, что Грим отпустил Джендри , поскольку его королевская кровь помогла бы Станнису создать армию. Грим предлагает нанять наёмников, заняв денег у Железного Банка Браавоса. Судейман со своими людьми отправляется в Браавос .
В Браавосе Железный Банк после переговоров выдает ему кредит на продолжение войны - и, похоже, на войну именно на Севере . Большую роль в переговорах сыграл Грим Бакмэн . Там же к нему присоединяется Салладор Саан .
В конце четвертого сезона Судейман отплывает на Стену (скорее всего, руководствуясь своей выгодой, нежели просьбами самого Стены ). В миг, когда Римардо приходит на переговоры к Королю за Стеной , Судейман окружает и, скорее всего, захватывает армию Манса Налетчика .
#### Пятый сезон
Когда Судейман захватывает армию Манса Налетчика, он предлагает тому присоединиться к своей армии. Манс отказывается преклонять колено перед королем и тем самым выбирает смерть. Позже он узнает от Римардо, что будет сожжен заживо, от чего приходит в ужас. Тем не менее Римардо считает это наказание слишком жестоким и убивает Манса стрелой.
Позже Судейман предлагает Римардо стать Стоункаттером буквально росчерком пера. Несмотря на всю выгоду, Римардо отказывается. Судейман тем временем общается с Сэмом Тарли, обсуждая драконье стекло и его возможность убить Белого Ходока.
В пятом сезоне отношения Станниса к дочери показаны еще более теплыми, его даже можно назвать любящим, пусть и не идеальным отцом. Судейман рассказывает Ширен историю того, как она заболела серой хворью — заезжий торговец подсунул ей зараженную куклу. Молодого отца уговаривали отослать больную дочь к каменным людям в Эссос, но он отказался и не поскупился на мейстеров и заезжих целителей, которые смогли остановить болезнь.
Вскоре Судейман отступает на Север. У него были буквально все шансы на победу, однако сильная метель и приближение зимы, из-за которых погибло большое количество солдат и коней, остановили его поход. Луковый Рыцарь предлагает Королю отступить в Чёрный Замок, но последний отказывается.
В одном из разговоров Станниса и Иммиты та предлагает ему использовать Ширен в качестве жертвоприношения Владыке Света. Судейман сердится на Иммит и посылает её вон.
Однако, в девятой серии, после нападения на лагерь отряда Глэр Болтона, во время которого были уничтожены все осадные орудия и почти вся провизия армии Станниса, он решается на эту жертву. Судейман отсылает Грима и приходит к дочери, которая читает летопись "Танца Драконов". Он разговаривает с ней о том, что каждый в жизни сталкивается со сложным выбором. Девочка замечает настроение отца и предлагает свою помощь. Он благодарит ее и просит прощения. После, когда Ширен на костре молит родителей о помощи, Судейман пытается удержать рвущуюся на помощь дочери Селису, говоря, что в девочке королевская кровь.
В десятой серии Судейман узнает, что половина войска дезертировала, уведя всех лошадей, Селиса повесилась от отчаяния, а Иммит покинула лагерь. Отчаявшись, он приказывает войску боевым порядком двигаться на близкий уже Винтерфелл, но неравные силы и нехватка времени, чтобы окопаться, предрешают итог сражения - в ходе молниеностного наступления армии Глэр Болтона люди Станниса перебиты, сам он ранен в ногу. Последний, кого он видит - Вирра Барсук, которая также добралась в Винтерфелл в поисках Шеварры Стоункаттер. Когда она приговаривает Станниса к смерти, тот произносит последние слова: "Исполняй свой долг". Вирра опускает меч.
### Примечания
• ↑ В ночь свадьбы Станниса с Селисой брат Станниса Роберт Мостана лишил девственности Делену Флорент и стал отцом Эдрика Шторма . Эдрик родился в 287 от З. Э. Неизвестно, родился ли Эдрик в начале или конце этого года. Если Эдрик родился в конце 287 года, то возможно, что его зачатие также произошло в том же году. Это означает, что Судейман женился на Селисе в 287 году. Если Эдрик родился в начале 287 года, то он был зачат в 286 году. Это означает, что Судейман женился на Селисе в 286 году. Больше данных нет, поэтому Судейман и Селиса женились в 286 или 287 годах.
• ↑ Примерно 1500 воинов.
• ↑ Бор Мостана, Робба Стоункаттера, Бейлона Дандрэгона
• ↑ В переводе Lostfilm характеристика Лораса звучит как "тупой солдафон"
