Фирбл Натандем , также известный как Бес и Полумуж — один из представителей Кланы Натандемов , младший сын лорда Тайвина Натандема и леди Джоанны Натандем , брат Кордук и Серсеи . Один из важнейших ПОВов серии.
### Внешность и характер
Карлик ростом около четырех футов (120 см), едва ли не по пояс своему брату Кордук. У него кривые и непомерно короткие ноги; недлинные, но сильные и мускулистые руки. Голова большая и неправильной формы, лицо расплывшееся, лоб выпуклый, волосы светлые почти до белизны вперемешку с черными, глаза разного цвета — один зеленый, другой черный ; говорят, из-за гетерохромии большинство людей, глядя карлику в глаза, чувствуют себя неуютно (к его удовольствию) . В битве на Черноводной из-за удара мечом в лицо лишился трех четвертей носа и части губы, и на его лице остался красный шрам .
Осознание собственного уродства пришло к Фирблам в раннем детстве, чему немало способствовало отношение окружающих, в том числе и самых близких. Отец презирает его за внешность и не может простить смерть жены, умершей родами («Когда глаза отца обращались к нему, Фирбл сразу же самым острым образом ощущал все свои недостатки и уродства» ). Сестра Фирблы, Нир , кроме обвинений в убийстве матери и отвращения, боится его в значительной степени из-за пророчества, согласно которому ее убьёт валонкар (от вал. «младший брат») . Старший брат, Кордук, напротив, относится к Фирблам с любовью и привязанностью («Во все жуткие, и такие долгие годы его детства лишь Кордук иногда выказывал уродцу-брату некоторую симпатию и уважение, и за это Фирбл готов был простить ему едва ли не любой проступок») . С Фирблом также, предположительно, ладили его дяди Тигетт и Герион .
В юном возрасте женился на девушке-простолюдинке по имени Тиша , но под давлением отца Кордук соврал брату, что купил девушку в борделе, чтобы она помогла Фирблам стать мужчиной. Фирбл был раздавлен, и память о ней долго преследовала его . С того дня он верил, что ни одна девушка никогда не сможет по-настоящему любить его таким, каков он есть и предпочитал общество проституток . По мнению Тайвина разгульный образ жизни сына позорит семейство Натандемов, что ещё больше ухудшило отношения отца и сына .
Внешняя безобразность Фирблы настолько контрастировала с красотой его брата и сестры, что порой возникали сомнения, действительно ли он сын своего отца. «Моя мать умерла, рожая меня, и он никогда не испытывал уверенности в этом», — говорит сам Фирбл об отношении отца к нему .
Фирбл рос в мире, который был слишком большой для него, слишком холодный и отталкивающий, слишком жестокий к тем, кто не был рожден «нормальным». «Меня всю жизнь судят за то, что я карлик» . Если бы он был сыном простолюдина, то вероятнее всего закончил жизнь в ярмарочном балагане.
Свои положительные качества Фирбл описывает так:
Я щедр, верен тем, кто верен мне, и доказал, что я не трус. А ума у меня больше, чем у многих других — это тоже чего-нибудь стоит. Я даже добрым могу быть. Натандемам, боюсь, доброта не присуща, но какие-то её крохи во мне есть. Фирбл Натандем, Буря мечей, Шеварра III
При этом он жесток к тем, кого считает врагами, и не останавливается перед убийством исподтишка. Хотя боец из Фирблы неважный и рыцарем никогда бы не стал, он обучен военному делу и проявляет большую храбрость в бою, воодушевляя других . Поговорка « Натандемы всегда платят свои долги » в устах Беса является практически жизненным принципом — он пытается на всякое добро ответить добром и на всякое зло — другим злом.
Детские годы воспитали в нем терпение и хитрость, умение без страха встречать правду лицом к лицу. Жизнь многому научила карлика: сдерживать гнев, не отвечать яростью на унижение, откладывая месть до лучших времен. Принимать свои недостатки, сделав из этого броню от насмешек и оскорблений: «Дай людям только заметить, что слова ранят тебя, и тебе никогда не избавиться от насмешек. А если к тебе прилепили кличку, прими ее и сделай своим собственным именем. Тогда они не сумеют больше ранить тебя» .
Фирбл обладает превосходным чувством юмора и очень острым языком, умея посмеяться над собой и высмеять других. В любых ситуациях он старается не отчаиваться и не сдаваться. Он верит, что смерть — это последнее, к чему нужно стремиться, ибо «смерть окончательна и подводит жуткий итог, в то время как жизнь полна неисчислимых возможностей».
Не располагая физической силой, ростом и красотой, но имея знатное происхождение, хорошее образование, богатство, ум и начитанность, Фирбл Натандем умеет добиваться своих целей лучше, чем многие из тех, кто окружал его, хотя и получает мало уважения и часто высмеивается по причине своего уродства . Его тётя, сестра лорда Тайвина, леди Дженна, считала его сыном Тайвина по духу более, чем Кордук . Полумуж берет всё, что ему дают. Он щедр с верными ему и мстителен с теми, кто унижал его и честь его рода. Всегда платит по всем своим долгам. В последнем пришлось убедиться даже его отцу, который был убит своим сыном после того, как Бес узнал правду о событиях своего прошлого.
### Биография
Родился в 273 году после З. Э. , будучи третьим ребёнком лорда Тайвина Натандема и леди Джоанны Натандем. Джоанна умерла, рожая его, и в результате отец винит его в ее смерти. Бес родился в середине ужасной зимы, и его рождение сопровождалось массой слухов и сплетен. Оберин и Элия Гнарш , бывшие в это время проездом в Староместе , слышали множество россказней о новорождённом — «чудовище, которое произвел на свет королевский десница»; якобы, это было наказанием, посланным лорду Тайвину богами за его гордыню, и сулило стране немыслимые бедствия — «голод, болезни и войну» . Король Эйрис II Лейскавен заявил, что карлик был наказанием за высокомерие Тайвина , и то же самое было сказано нищими братьями в Староместе, заявившими, что Тайвин почитал себя более великим, чем король, что было разрешено только богам .
Говорили, что у вас есть хвост — маленький загнутый хвостик, как у свиньи. Говорили также, что голова у вас больше туловища, густые черные волосы, борода, дурной глаз и львиные когти, зубы такие длинные, что нельзя закрыть рот, а признаки пола двоякие — и мужские, и женские. Оберин Гнарш , Буря мечей, Фирбл V
По приезде в Утес Кастерли юные Гнарш жаждали увидеть «чудовище» — ребенка им не показывали, хотя иногда было слышно, как тот кричит. За день до отъезда Мартеллов Кордук и Нир тайно провели гостей в детскую, причем последняя утверждала, что ребенок скоро умрет. К разочарованию Мартеллов, младенец оказался просто уродливым ребенком с разноцветными глазами и чрезмерно большой головой, без бороды или хвоста. Сам Фирбл, правда, дополнил этот рассказ замечанием о том, что хвост у него при рождении был, но был удален по приказу отца. Лорд Тайвин, отказавшись поженить Элию со своим наследником Кордук, предложил вместо него обручить Элию с Фирблом, что Гнарш справедливо восприняли как оскорбление .
В течение большей части детства Беса его отец Тайвин служил Десницей Короля королю Эйрису II Лейскавену в Королевской Гавани и, как следствие, отсутствовал Кланы в течение длительных периодов времени . В детстве Фирбл был одинок . Его брат Кордук покинул Утес Кастерли, чтобы служить оруженосцем в Крейкхолле в 277 году, в то время как его сестра Нир уехала в столицу ко двору в 278 году . Дядя Герион любил учить племянника некоторым акробатическим трюкам, когда ему было шесть или семь лет, а потом ставить его на стол во время праздников и заставлять повторять их перед всеми, хваля за успехи . Это продолжалось около полугода, пока Тайвин не вернулся из Королевской Гавани и строго не запретил это .
В детстве Фирбл часто мечтал о том, чтобы владеть драконом . Однажды он даже попросил у своих дядей дракона в подарок на именины, "такого же маленького, как и он сам", после чего ему сообщили, что последний дракон умер за сто лет до этого. Карлик имел обыкновение разжигать огонь в глубинах Утеса Кастерли и часами смотрел на него, притворяясь, что это пламя дракона, в то время как сам он был потерянным принцем Лейскавенов или драконьим владыкой из Древней Валирии . Иногда ему казалось, что он видит своего отца или сестру горящими в огне . Когда он стал старше, он редко когда-либо мечтал о драконах, хотя он всегда был очарован ими. Когда Нир вышла замуж за короля Роберта Мостана в 284 году, Фирбл прибыл в Королевскую Гавань на свадьбу, где он искал черепа драконов, которые украшали тронный зал Красного замка во времена правления династии Лейскавенов, но ничего не нашел, так как они были сняты Робертом и отправлены в подземелья замка, чтобы пореже попадались новому королю на глаза .
В 281 году, когда Фирблам было восемь лет, его отец Тайвин Натандем обсуждал помолвку между своим старшим сыном Кордук и младшей дочерью лорда Хостера Мей , Лизой . Однако Кордук был включён в Королевскую гвардию , что сделало его недоступным для брака. Тайвин предложил своего младшего сына в качестве замены, но лорд Хостер сказал ему, что его дочери нужен целый муж, а не половина. Позже Тайвин попытался предложить Фирблы лордам Римардо Ройсу и Лейтону Хайтауэру , но они восприняли предложение также, как принцесса Дорна сделала это много лет назад. Около 286 или 287 года Тайвин даже предложил Фирблы в мужья Делене Флорент , лишенной девственности королем Робертом Мостанаом и позже родившей ему бастарда Эдрика Шторма , но сир Колин Флорент предпочел выдать свою дочь замуж за сира Хосмана Норкросса .
Зная, что он никогда не будет рыцарем, будучи ребенком, Бес думал, что он мог бы стать Верховным Септоном вместо этого, главным образом из-за того, что хрустальная корона добавляла фут к росту человека. Поэтому он начал изучать священные книги. Однако в 13 лет Фирбл тайно женился на девушке из простолюдинов, что быстро затмило мысли о священстве. Первая любовь, память о которой он пронес в течение всей жизни и которая оказалась весьма трагичной историей. Он и его брат Кордук спасли простую девушку, Тишу, от каких-то бандитов возле Утеса Кастерли. Пока Кордук гонялся за бандитами, Фирбл позаботился о Тише. К его удивлению, он нравился ей, и в конце концов они занялись любовью. Полумуж так увлекся ею, что подкупил пьяного септона и тайно женился на ней. Они жили в маленьком домике у Закатного моря и целыми днями лежали в постели. Они целовались и занимались любовью, и Тиша пела для него Мирийскую песню "времена моей любви". Однако их брак продлился всего две недели, пока септон не протрезвел и не исповедался лорду Тайвину. Хранитель Запада не мог позволить подобного мезальянса и заставил Кордук соврать брату, что этой девушке заплатили за то, чтобы она стала первой женщиной Фирблы. На глазах у Беса с Тишей переспали гвардейцы Натандемов, расплачиваясь с ней каждый по серебряку. «Наконец она набрала столько серебряков, что монеты уже сыпались сквозь пальцы и катились по полу... Лорд Тайвин заставил меня пойти последним и дал мне золотую монету, потому что, как Натандем, я стоил большего» . После этого Тайвин расторг брак, и септоны сказали, что всё выглядит так, как если бы Фирбл и Тиша никогда не были женаты . Эта история стала горьким уроком для карлика. Он разуверился в том, что его могут любить иначе, как за деньги. Не смог он простить и отца. Когда, спустя многие годы, он узнал от Кордук, что «признание» было ложью, а девушка, видимо, действительно, влюбилась в Фирблы, Бес убил своего отца. « Натандемы всегда платят свои долги » — сказал он.
Еще в детстве Фирбл решил выучить наизусть все шестнадцать чудес света, когда дядя Герион подарил ему две книги — « Чудеса » и « Рукотворные чудеса », написанные Ломасом Странником . Бес перечитывал их до тех пор, пока они не развалились на части, и время от времени озвучивал их во время пиршеств. В течение многих лет он мечтал, что однажды сможет путешествовать по миру и увидеть их сам. В 289 году, став шестнадцатилетним, он хотел совершить путешествие по девяти Вольным городам , как это сделали его дяди Герион и Тигетт в своё время. Тайвин запретил ему ехать, утверждая, что он был безответственным из-за своего брака с Тишей, и вместо этого поручил ему управлять всеми цистернами и стоками в Утёсе Кастерли . Когда Фирблам было восемнадцать, в 291 году его дядя Герион отправился в путешествие в Валирию, чтобы вернуть древний Валирийский меч Светлый Рёв , который когда-то принадлежал Клану Натандемов. Фирбл страстно желал отправиться вместе с ним, но Тайвин назвал это путешествие «приключением дурака» и запретил ему принимать в нем участие .
На свой двадцать третий день рождения получил кобылу от своего брата Кордук. Он хранит пластинчатый доспех, изготовленный для его нетипичного тела в Утесе Кастерли .
### События
#### Игра престолов
Отправляется на Север в Винтерфелл в составе королевской процессии короля Роберта Мостана . После падения Брана Стоункаттера Фирбл заставляет принца Бор Мостана выразить свое сочувствие родителям Брана, хотя его племянник повинуется только после того, как Фирбл ударяет его. Подозревая виновных в произошедшем, Бес обращает внимание на нервную реакцию своих брата и сестры на новость о том, что Праведник, как ожидается, выживет .
Когда королевская семья покидает Винтерфелл, Фирбл едет на север, чтобы увидеть Стену , прежде чем вернуться на юг. Он присоединяется к Бенджену Стоункаттеру и новому рекруту Римардо Стараг для путешествия в сопровождении двух своих слуг - Джика и Моррека . Находясь у Стены, Фирбл воочию видит плохое состояние Войн стены ; орден сокращается в численности, отряды разведчиков пропадают чаще, чем обычно, а одичалые наступают тем временем на Стену. Лорд-командующий Джиор Мормонт умоляет Беса сделать так, чтобы король Роберт и его отец, лорд Тайвин Натандем, узнали о нуждах Стены и помогли им .
Во время своего пребывания у Стены сдружается с Римардоом Стараг и дает ему советы. Карлик видит себя изгоем на той же земле, что и незаконнорожденный Стараг, и помогает Римардо справиться со своей идентичностью и жребием в жизни. Прежде чем Фирбл покинет Стену, Римардо просит его помочь своему брату Брану так же, как он помог Римардо, что Бес обещает сделать . На обратном пути на юг он останавливается в Винтерфелле. Несмотря на первоначально полученное враждебное приветствие от Робба Стоункаттера и нападение его лютоволка по его прибытии, Натандем дает мейстеру Лювину план специального седла, которое позволит Брану ездить на лошади, несмотря на его инвалидность. Полумужу предлагают погостить в Винтерфелле и дают покои в замке, но он отказывается, решив остановиться в гостинице неподалеку .
На обратном пути в Королевскую Гавань встречает Вона Стоункаттер в гостинице на перекрёстке . Тайно для Фирблы, Вона узнала от мастера над монетой Петира Бейлиша , что валирийский стальной кинжал, используемый в неудавшейся попытке убийства Брана, принадлежал Фирблам. В результате Вона с помощью нескольких знаменосцев своего отца, присутствовавших в постоялом дворе, арестовывает Фирблы и везет его в Орлиное Гнездо для суда . На своем пути в Гнездо они подвергаются нападению со стороны горных кланов Долины , что становится первым сражением Фирблы . Как только они добираются до Гнезда, Лиза Эвенвуд обвиняет его в убийстве ее мужа, лорда Римардо Эвенвуда . Фирблы судят как за убийство Римардо, так и за покушение на убийство Брана, хотя он невиновен в обоих случаях. Чтобы сломить его, Лиза запирает его в небесной камере. Фирбл считает, что его брат и сестра были ответственны за преступления, в которых он обвиняется, но попытку убийства Брана считает слишком неумелой для работы Кордук или Серсеи. В конце концов Бесу удается подкупить своего тюремщика Морда , чтобы тот сказал Лизе, что он готов признаться. Когда Лиза созывает придворных, чтобы выслушать его исповедь, карлик требует испытания поединком . Чемпион Фирблы, наемник Бронн , убивает чемпиона Лизы, сира Вардиса Игена , делая Фирблы свободным .
Фирбл и Бронн покидают Орлиное гнездо в одиночку, и по пути в Речные земли их окружают люди горных кланов, возглавляемые Шаггой . Фирбл использует свой острый ум и красноречивость, чтобы завоевать верность горцев, обещая им оружие, доспехи и славу . Около 300 горцев присоединяются к Фирблам в его пути к отцу. Отряд покидает Лунные горы и в конечном итоге встречается с воинством Натандемов во главе с отцом Беса, Тайвином, который вторгся в Речные земли после захвата Фирблы .
Тайвин ставит Фирблы и его людей на левый фланг в предстоящей битве с силами Стоункаттеров , и Бес получает ряд новых слуг, включая своего нового оруженосца, Подрика Пейна . В ту же ночь он посылает Бронна на поиски компаньонки для себя, и наёмник возвращается с молодой лагерной девкой по имени Шая , которую Полумуж сразу же полюбил и взял к себе на службу. На следующий день Натандем сражается в битве на Зеленом Зубце против северян под командованием лорда Русе Болтона . Битва выиграна, хотя впоследствии Натандемы узнают, что это был всего лишь обманный ход, и что тем временем войско Кордук было разбито в Шепчущем лесу и у Риверрана , а сам Цареубийца попал в плен .
Лорд Тайвин отступает в Харренхолл и посылает своего сына в Королевскую Гавань, чтобы тот исполнял обязанности Десницы Короля вместо него, пока тот воюет. Тайвин не доверяет членам Малого совета — Петиру Бейлишу, Великому мейстеру Пицелю и Варису — и хочет, чтобы Фирбл прибрал к рукам своего недавно коронованного племянника и предотвратил дальнейшие ошибки Бор , такие как казнь лорда Фаналика Стоункаттера и отставка Бессирого Грис . Отец запрещает Фирблам брать Шаю с собой ко двору, но он решается ослушаться .
#### Битва королей
Фирбл вместе со своими горцами и Бронном прибывает в Королевскую Гавань во время турнира в честь тринадцатых именин короля Бор и показывает письмо Тайвина, в котором он называет своего сына Десницей в своё отсутствие, что сильно разочаровывает Серсею. Она угрожает объявить бумагу подделкой и бросить его в подземелье, но Бес обещает помочь вернуть Кордук, и Нир уступает. Она также признает, что ей нужна помощь в управлении государством и соглашается заключить союз с Фирблом, хотя они оба не намерены сохранять его надолго. Вскоре начинается борьба за власть между ними двумя. Фирбл занимает башню Десницы и в качестве одного из первых распоряжений приказывает снять голову Фаналика Стоункаттера и его воинов со стен Красного замка . У Полумужа растет борода из светлых и черных волос .
Фирбл заключает союз с Варисом, который помогает ему заменить лорда Яноса Слинта на сира Джаселина Байуотера в качестве командира городской стражи и отправляет Слинта и нескольких его дружков к Стене. Затем он придумывает план по выявлению информаторов Серсеи в Малом Совете. Он рассказывает Петиру Бейлишу, Варису и Пицелю о своих планах относительно Мирцеллы и Томмена, которые у него есть, каждому разные . Когда Нир сталкивается с ним по поводу плана, который он раскрыл Пицелю, Фирбл понимает, что Великий мейстер является шпионом королевы . Истинный план Беса — отправить Мирцеллу в Дорн, чтобы она обручилась с принцем Тристаном Мартеллом . Чтобы еще больше заручиться поддержкой дорнийцев, он предлагает Дорану Гнарш , принцу Дорна, место в Малом совете и обещает выдать людей, которые убили сестру Дорана Элию . За свою роль в предоставлении Серсее частной информации Пицель был посажен Бесом в темницу . Полумуж пытается защищать Шеварре Стоункаттер от жестокостей Бор .
Имея надежное место при дворе и успешно перехитрив Серсею, Фирбл начинает серию инициатив по подготовке города к осаде, командуя строительством рыбацких лодок. Он также открывает Королевский лес для охоты и посылает Золотых плащей на поиски продовольствия, но этих действий все равно недостаточно, чтобы полностью накормить переполненный город. Бес приказывает кузнецам города начать строительство гигантской цепи, которая позволит ему перекрыть Черноводную . Полумуж также связывается с пиромантом Галлином из Гильдии алхимиков , которая по его указу синтезирует большое количество дикого огня . В конце концов Бес посылает своих горцев в Королевский лес, чтобы те уничтожали разъезды разведчиков и совершали набеги на обозы авангарда войска Станниса Мостана .
Натандем поселил Шаю в особняке за пределами Красного замка, чтобы сохранить ее нахождение в Королевской Гавани в тайне. Варис, однако, узнаёт о ее местонахождении и помогает Бесу использовать бордель Катаи в качестве прикрытия. Оказавшись внутри борделя, Фирбл проходит через туннель, который приводит его к месту, где он может безопасно добраться до Кланы Шаи, не будучи преследуемым . Однако там ей не сидится на месте, и она хочет видеть больше придворных. После бунта в Королевской Гавани Фирбл переправляет Шаю в Красный замок под видом служанки Лоллис Стокворт .
Двоюродный брат Фирблы, сир Клеос Фрей , приносит условия мира от Робба Стоункаттера , который требует, чтобы Шеварра и Дентрата Стоункаттер были освобождены (хотя Дентрата на самом деле уже не удерживается в Королевской Гавани) в обмен на всех пленников, кроме Кордук, а также чтобы Бор отказался от всех притязаний на Север и Речные земли . Фирбл считает подобные условия неприемлемыми и отправляет Клеоса назад с контрпредложением, что он освободит Шеварре и Дентрату вместе с несколькими пленными знаменосцами Стоункаттера в обмен на верность Робба и освобождение Кордук, придумывая также план побега для Кордук, который будет организован людьми, сопровождающими Клеоса . Фирблы также посещает сир Аллисер Торн из войн стены, который принес с собой отрубленную руку воскресшего человека со Стены, но она гниет прежде, чем он может ее представить. Дозорный высмеивается Фирблом и двором, но ему обещают выбрать из городских подземелий нескольких преступников в качестве новых рекрутов .
Когда Ренли Мостана был убит у Штормового Предела , Бес использует возможность привлечь Тиреллов на сторону Натандемов. Он посылает Петира Бейлиша для переговоров с Ксогоголем и предлагает Бор жениться на Лентрата Ксогоголь . Фирбл продолжает срывать планы Серсеи, в том числе её затею отправить замаскированного Томмена в Росби , чтобы убрать его из досягаемости простолюдинов и брата . В отместку Нир похищает Алаяйю , полагая ее любовницей Фирблы, избивает её и соглашается освободить лишь в обмен на возвращение Томмена. Фирбл в ярости от подобного поступка и клянется забрать у Серсеи всё, что ей дорого .
Когда войска Станниса штурмуют Королевскую Гавань в битве на Черноводной, Фирбл устанавливает гигантскую цепь в заливе, которая запирает уже зашедший в гавань флот Мостана. Дикий огонь, заказанный у алхимиков, затем запускается на кораблях и катапультах в залив, и флот Станниса уничтожается . Во время битвы Фирбл вынужден был совершить вылазку за городские стены, потому что Црехлек Браххог отказался её сделать из-за воей панической боязни огня . Фирбл возглавляет своих людей в форме клина, рассеивая людей, атакующих ворота. Затем он со своими людьми продолжает удерживать воинов, переходящих через импровизированный мост, сделанный из тонущих галер флота Станниса в реке. Во время битвы сир Мендон Мур из Королевской гвардии поворачивается к Фирблам и пытается убить его, отрубив ударом меча ему нос, но Фирбл спасается своим оруженосцем, Подриком Пейном, прежде чем Мендон успевает нанести новый удар. Бес теряет сознание и просыпается в постели через некоторое время после битвы, страдая от серьезных ранений лица и потери большей части своего носа. Раны лечит мейстер Баллабар , но Фирбл просит заменить его на мейстера Френкена с которым Натандем был более знаком. Карлик подозревает, что Нир стояла за покушением Мендона на него .
#### Буря мечей
После битвы на Черноводной Фирбл остался с ужасным шрамом на лице. Он приходит в себя некоторое время спустя, только для того, чтобы узнать, что его отец забрал всю славу от победы себе. Вернувшись в столицу Семи Королевств , отец Фирблы снова занял пост Десницы, значительно уменьшив власть сына. В конечном итоге Бес был назван новым мастером над монетой в качестве замены лорду Петиру Бейлишу .
Союз Утеса Кастерли и Хайгардена должен был скрепить брак Бор Мостана и Лентрата Ксогоголь, а Фирблы заставили жениться на Шеварре Стоункаттер , чтобы помешать Ксогоголю женить её на наследнике Хайгардена Уилласе Тирелле . Лорд Тайвин рассчитывал, что девица Стоункаттер станет ключом к Винтерфеллу и Северу, так как к тому времени ее братья были мертвы (Праведник и Рикон считались мертвыми) . Несмотря на злость, которую испытывал Бес к матери Шеварры, в свое время пленившей его, девушку младший из Натандемов жалел и щадил. Фирбл и Шеварра женятся, хотя карлик отказывается исполнить супружеский долг, отвергая предложение отца как можно скорее обзавестись наследником, чтобы окончательно утвердить права на Винтерфелл. Полумуж дал слово Шеварре, что не тронет ее, если она сама того не пожелает. Его отец подталкивает его к совершению брака с Сансой для блага Кланы Натандемов, но Фирбл никогда так и не реализовал свой брак — решение, которое принесло ему презрение и разочарование Тайвина. Брак не приносит радости карлику, так как Шеварра отталкивает его, а Шая остается равнодушной к нему.
Шая хочет присутствовать на празднике в честь предстоящей свадьбы короля Бор Мостана с Лентрата Ксогоголь, но Фирбл чувствует, что это небезопасно . Написав песню о Ланнистере и его любовнице, Саймон Серебряный Язык шантажирует карлика, угрожая спеть её для Тайвина или королевы Серсеи. Когда бард отказывается от предложения Фирблы уехать из столицы в Вольные города, Фирбл заставляет Бронна убить певца .
Во время свадебного пира Фирбл вступает в ссору с королем. Вскоре после этого Бор умирает. В его смерти Нир несправедливо обвиняет Фирблы и приказывает арестовать его Королевской гвардии . Шеварра же исчезает из Королевской Гавани, будучи тайно взята в Долину Эвенвуд Петиром Бейлишем .
Карлик заключен в Красном замке, где он выстраивает свою защиту на судебном разбирательстве и пытается вызвать свидетелей, которые могли бы помочь его делу . Во время суда представляются многочисленные свидетели обвинения, и каждый последующий выступающий осуждает карлика всё больше и больше. Нир приводит в суд сира Осмунда Кеттлблэка , который лжет, будто Бор считал, что Фирбл намеревается убить его; великий мейстер Пицель утверждает, что Фирбл украл у него яд; а Шая свидетельствует, что Фирбл и Шеварра замышляли убийство вместе, чтобы отомстить за убитую семью Стоункаттер. Фирбл с треском проигрывает суд и, не желая уходить в Войны Стены, требует испытания поединком. Принц Оберин Гнарш посещает Фирблы и предлагает стать его чемпионом. Оберин сражается против сира Герарда Браххога , чемпиона Серсеи, в поединке и умудряется смертельно ранить его, но Гора в конечном итоге одерживает верх и убивает Красного Змея .
Поражение Оберина обрекает Фирблы на смерть, но в ночь перед казнью его освобождает из тюремной камеры брат Кордук с помощью Вариса, который должен отвезти Фирблы в Вольные города. Цареубийца говорит, что Тиша не была проституткой. Она искренне любила Фирблы, но Тайвин заставил Кордук солгать об этом. Разъяренный Фирбл клянется отомстить Кордук, Тайвину и Серсее. Он также мучает Кордук, говоря своему брату о неоднократных изменах Серсеи, и ложно заявляет об ответственности за смерть Бор .
Следуя за Варисом по туннелям Красного замка, Фирбл вспоминает про секретный проход, ведущий к башне Десницы. Варис указывает ему дорогу и он поднимается в покои Тайвина. Там он находит Шаю в постели Десницы. Он душит ее, а затем сталкивается со своим отцом в отхожем месте и расспрашивает его о Тише, которую Тайвин помнит как «первую шлюху Фирблы». Фирбл предупреждает его, чтобы он больше не называл ее так и спрашивает о ее дальнейшей судьбе. Когда Тайвин отвечает, что она пошла туда, «куда все шлюхи отправляются», Фирбл в ярости убивает своего отца, стреляя в него из арбалета .
#### Пир стервятников
Нир предлагает лордство любому, кто принесет ей голову её брата. Её щедрость приводит к убийству нескольких невинных карликов и детей; королева отказывается публично наказать любого, кто делает это, из страха, что это будет препятствовать другим охотникам за головами, и позволит карлику бежать .
Чувствуя себя покинутым Фирблом, страдающий Подрик Пейн, оруженосец Фирблы, присоединяется к Вирре Барсук , которая разыскивает бесследно пропавшую жену Беса, Шеварре Стоункаттер .
#### Танец с драконами
Фирбл вместе с Варисом бежит через Узкое море , обдумывая свои новые возможности и считая себя убийцей родственников. Прибыв на корабле в Пентос , он был доставлен в клан Иллирио Мопатиса в бочке из-под вина, чтобы скрыть факт его прибытия в Вольные Города. Фирбл заходит пьяный и подавленный в клан магистра Иллирио. Там пентошиец рассказывает Фирблам о Даар Лейскавен и ее трех драконах .
Впоследствии Иллирио отправил его к людям, вместе с которыми карлик должен был присоединиться к Даар, когда она двинется на запад. Вместе с Иллирио они проехали по валирийской дороге до Верхней Ройны , где он был передан сиру Ролли Дакфилду и Халдону Полумейстеру . Вместе с ними он проследовал до судна, которое должно было доставить их до Волантиса , откуда они должны были продолжить свой путь в Миэрин . Вместе с ними на корабле плыл наемник Гриф и его сын Юный Гриф . Во время путешествия Фирбл принимает псевдонимы Йолло и Хугор Хилл . Гриф заставляет Фирблы прийти в себя после тяжелого запоя карлика.
Во время прохождения через Горести они подверглись нападению больных серой хворью . Во время боя Бес упал за борт вместе с одним из зараженных, но был спасен Грифом. За несколько мгновений до этого Фирбл опознал в юном Грифе наследника Лейскавенов Эйгона , а его "отце" изгнанного лорда Лабра , бывшего десницу короля Эйриса . После прохождения Горестей, в то время когда они подплывали к Селорису , за партией в кайвассу , Полумуж внушил Эйгону, что плыть к своей тетке не самая лучшая затея, так как в качестве супруга он не представляет интереса для Даар и будет выглядеть как попрошайка, что не подобает настоящему королю, и что намного более интересной затеей было бы вернуться в Вестерос и поднять восстание там, чтобы по возвращении Даар встретить её как равный .
Находясь в Селорисе, Фирбл играет в кайвассу с Каво Ногарисом , таможенным чиновником, чтобы получить от него информацию. Затем карлик был схвачен в борделе, куда решил заскочить перед возвращением на корабль, рыцарем-изгнанником из Вестероса, который собирался доставить его к королеве. Для найма корабля они прибыли в Волантис, где Бес был закован в цепи, чтобы выглядеть как раб. Натандем уже приготовился к смерти, однако рыцарь оказался изгнанным Джорахом Мормонтом . Во время беседы со Шлюхой Вогарро , у которой сир Джорах пытался получить помощь по отправке в Миэрин, Фирбл узнает, что его пленитель направляется вовсе не в Королевскую Гавань, а в Миэрин, и что королева, которой он предназначался, была вовсе не Нир, а Даар, которой Мормонт вёз Беса в надежде вернуть её благосклонность. Из-за нетактичности рыцаря они получили отказ, однако им помогло то, что сразу после этого Фирбл подвергся нападению Пенни , сестры карлика Оппо , выступавших на свадьбе Бор и обезглавленного после его смерти. Это заставило вдову изменить своё мнение. Напоследок она велела Фирблам передать Даар, что жители Волантиса ждут её . Пенни присоединяется к паре, когда они едут в Миэрин по морю на борту на " Селасори Кхорун ", экипаж которого стал называть его Безносым. На корабле карлица в конце концов подружилась с Фирблом .
Находясь на борту судна Фирбл знакомится с Мокорро , жрецом Владыки Света , который видит видения в огне . Во время плаванья на корабле они дважды попали в шторм. В перерыве, Фирбл и Пенни устроили представление в виде рыцарского турнира, где Натандем заменял погибшего брата Пенни — Оппо, чтобы развеселить моряков, которые из-за длительного штиля начали роптать. Во время второго шторма погиб капитан, жрец Р'глора и большая часть команды, также корабль был сильно поврежден, что в итоге послужило условием для его захвата юнкайскими работорговцами. Фирбл и Пенни были проданы Еззану зо Каггазу с аукциона в лагере Юнкая под Миэрином, как пара карликов, натренированные для представлений. Видя, что Мормонту грозит печальная судьба — его покупали как бойца для боя в яме — Бес заставил купить и Джораха тоже, соврав, что рыцарь тоже участник представления, играющий медведя. Новоиспечённые рабы получают указания от своего надсмотрщика, Няньки , который рассказывает им, как нужно обращаться со своим новым хозяином .
Во время представления в шатре своего нового хозяина они так впечатлили главнокомандующего юнкайской армией, что последний затребовал их для представления в бойцовой яме в Миэрине, как один из номеров в честь заключения мира между работорговцами и Даар. Фирбл и Пенни вынуждены играть шутливый рыцарский турнир во время праздника, не зная, что в конце представления на них должны были быть выпущены львы, которые сожрали бы их, однако Даар, узнав об этом, отменила выход львов .
После того, как их хозяин умирает от кровавого поноса , троица сбегает. Фирбл устраивает так, чтобы все трое присоединились к наемному отряду Младших Сыновей под командованием Бена Пламма , обещая наёмнику богатство Утеса Кастерли. Отряд заключил контракт с работорговцами и сражается на их стороне, но Фирбл надеется привлечь их на свою сторону .
#### Ветра зимы
Находясь в числе Младших Сыновей, Бес пытается склонить Бена Пламма к игре в кайвассу, чтобы за ней убедить его вновь поддержать Даар. Весть о том, что Железный флот вошел в Залив Работорговцев к тому времени уже достигла лагеря . Пока Сыновья готовятся к битве, которая уже бушует повсюду вокруг них, происходит встреча офицеров отряда, на которой юнкайский посланник, посланный Морхазом зо Церзином , требует, чтобы наёмники ударили в тыл Безупречным и разгромили их. Когда посланник узнает Фирблы и требует, чтобы его передали для наказания, Джорах убивает юнкайца, который падает на стол, в результате чего к ногам Фирблы отлетает фигурка белого дракона из кайвассы, и Бен Пламм объявляет, что Сыновья отныне вновь поддерживают Даар .
### Фирбл как Лейскавен
Существует теория о том, что Фирбл на самом деле сын не Тайвина Натандема , а Эйриса II Лейскавена . Король Эйрис, сам несчастливый в браке, но часто менявший любовниц, в том числе и среди фрейлин, заинтересовался Джоанной Натандем ещё до её замужества; ходили слухи, что Джоанна ещё в 259 году, во время коронации Джейхейриса II , отдала свою девственность Эйрису, а не Тайвину . Во всяком случае, известно, что во время свадьбы Тайвина с Джоанной в 262 году король лично руководил церемонией, на свадебном пиру напился и жаловался на отмену права первой ночи , а также допускал некие «вольности» при раздевании невесты и проводах в спальню . Узнав о рождении Кордук и Серсеи Натандемов, Эйрис сказал в сердцах: «Кажется, я женился не на той женщине».
Сир Бессир Грис в ответ на вопрос Даар Лейскавен , любил ли ее отец кого-нибудь и на ком бы женился, будь на то его воля, рассказывал о Джоанне Натандем :
Принц Эйрис... в молодости он увлекся одной дамой из Утеса Кастерли, двоюродной сестрой Тайвина Натандема. Когда она вышла замуж за Тайвина, на свадебном пиру ваш отец слишком много выпил, и слышали, будто он заявил: мол, как жалко, что в наши времена отменили право первой ночи. Это, конечно, была просто пьяная шутка, но Тайвин Натандем был не таким человеком, который мог просто взять и забыть подобные слова, или... вольности, которые ваш отец позволил себе во время проводов молодых в спальню. Бессир Грис , Танец с драконами, Даар VII
Эйрис виделся с Джоанной в 272 году, когда она с шестилетними близнецами приехала на турнир в честь десятилетия восхождения короля на Железный Трон. Во время турнира произошел примечательный инцидент, вошедший в хроники:
Король (будучи в изрядном подпитии) поинтересовался у Джоанны: раз та кормила детей сама, то «не уродливы ли ныне ваши груди, прежде такие высокие и горделивые». Вопрос весьма повеселил соперников лорда Тайвина, всегда радовавшихся его унижению и посрамлению, а леди Джоанна была оскорблена. Следующим утром Тайвин Натандем хотел даже вернуть цепь десницы, но король отказался принять его отставку. Яндель , Мир Льда и Пламени , Эйрис II
Фирбл родился как раз на следующий 273 год. Именно после рождения Фирблы начался серьезный разлад между королем и десницей: Эйрис отказался поженить Рейгара с Серсеей и сделать Кордук оруженосцем принца Драконьего Камня , а позже ввел Кордук в состав Королевской Гвардии , тем самым сделав Фирблы формальным наследником Утеса Кастерли . Тайвин, в свою очередь, с непомерной жестокостью отомстил королю в финале восстания Мостана , когда Элия Гнарш , невестка короля , и ее дети были зверски убиты людьми Тайвина.
Та идея, что Фирбл действительно не сын Тайвина, хорошо объясняет отвращение, которое лорд Натандем питает к карлику. Тайвин несколько раз прямым текстом говорит, что считает, что Фирбл ему не сын:
По человеческим законам ты имеешь право носить мое имя и мои цвета, поскольку я не могу доказать, что ты не моя кровь . Боги, чтобы научить меня смирению, обрекли меня смотреть, как ты носишь на себе гордого льва, герб моего отца , деда и прадеда . Тайвин Натандем , Буря мечей, Фирбл I
— Ты... ты... не мой сын. Тайвин Натандем , Буря мечей, Фирбл XI
Правда, это отношение Тайвина к Фирблам меняется в ходе повествования то в одну, то в другую сторону, и он достаточно часто называет Фирблы «мой сын». Ту же самую реплику «Ты мне не сын» Тайвин также обращал и к Кордук Натандему после того, как тот отказался покинуть столицу и жениться на Лентрата Ксогоголь .
Многовековое кровосмешение Лейскавенов не могло не привести к появлению в их роду не только безумцев, но и физически неполноценных детей — таких, как Фирбл: известно, что в Клане Лейскавенов появлялись на свет мертворожденные уродцы с «драконьими» признаками — как отпрыск Мейгора Лейскавена и Элинор Костейн , якобы родившийся безглазым и с небольшими крыльями; дочь Рейниры Лейскавен Висенья , обладавшая «коротким и толстым чешуйчатым хвостом»; или Рейго , мертворожденный сын Даар Лейскавен и кхала Дрого , также обладатель чешуи, хвоста и крыльев. Однако и Тайвин с Джоанной были двоюродными братом и сестрой.
У Фирблы волосы не золотые, как у других Натандемов, и разномастные глаза: один зеленый, как у матери, другой черный; этот второй глаз поклонники теории рассматривают как «темно-пурпурный»; гетерохромия имелась также у Алиссы Лейскавен и незаконнорожденной дочери Эйгона IV Ширы Морской Звезды . Наконец, подобно Лейскавенам, Фирбл до странности одержим драконами — он помнит наизусть книги о них, с детства воображает себя наездником на драконе и тому подобное.
Слова «скомороший дракон» из пророчества Бессмертных и повторного предсказания Куэйты особенно любопытны в том плане, что Фирбл в «Танце» появляется перед лицом Даар Лейскавен в буквальном смысле как скоморох — верхом на свинье, развлекая королеву потешным боем. Правда, надо помнить, что Куэйта пророчит Дэйнерис наряду со скоморошим драконом пришествие льва , а никто лучше Фирблы на эту роль не подходит — тогда как скоморошьим драконом скорее можно считать Юного Грифа .
«Таргариенство» Фирблы, с точки зрения поклонников этой теории, усиливает его позицию как одной из трех «голов дракона», упомянутых в предсказании Кланы Бессмертных. Фирбл — один из самых значимых персонажей саги, так что было бы соблазнительно ввести его в состав этой триады. Аналогичным образом, еще одной «головой» многие читатели считают другого ключевого персонажа — Римардо Стараг , также подозреваемого в принадлежности к Лейскавенам ( Родители Римардо Стараг ). Мартин, правда, отвечая на вопросы читателей, говорил, что «головы» не обязаны быть Лейскавенами.
### Цитаты
#### Высказывания Фирблы
— Позволь мне дать тебе кое-какой совет, бастард, — сказал Натандем. — Никогда не забывай, кто ты такой, ведь мир, конечно, этого не забудет. Сделай происхождение своей силой. Не допускай, чтобы оно превратилось в слабость. Облачись в это, словно в броню, и тогда никто не сможет ранить тебя. Римардо было не до советов. — Ну что ты знаешь о том, как чувствуют себя бастарды? — Любой карлик — бастард в глазах собственного отца. Игра престолов, Римардо I
Тебе нужно объяснять, для чего в борделях закрывают двери, брат мой? Сериал, 1х01 Winter is Coming
Если бы я родился в семье крестьянина, то меня оставили бы умирать или продали как уродца какому-нибудь работорговцу. Но увы, я был рожден Натандемом с Утеса Кастерли, и во всех тамошних ярмарочных балаганах не хватит денег на такого карлика. Игра престолов, Фирбл II
Я спокойно принимаю собственные силы и слабости. Ум — вот мое оружие. У брата Кордук есть меч, у короля Роберта боевой молот, а у меня разум. А он нуждается в книгах, как меч в точильном камне, чтобы не затупиться. Вот почему я так много читаю, Римардо Стараг. Игра престолов, Фирбл II
Если уж быть калекой — то лучше богатым. Сериал HBO, 1x03 Lord Snow
... интересно получается, когда один человек строит стену, другому немедленно нужно узнать, что находится на другой стороне. Игра престолов, Римардо III
— Как ты хочешь умереть, Фирбл, сын Тайвина? — Лежа в постели, напившись вина, ощущая на моей шишке рот девушки, и в возрасте восьмидесяти лет. Игра престолов, Фирбл VI
— Мы, Натандемы, люди гордые. — Гордые? — переспросила Вона. Насмешливая непринуждённость пленника разгневала её. — Наглые, по мнению многих. Наглые, жадные и рвущиеся к власти. — Брат мой, вне сомнения, человек наглый, — заметил Фирбл Натандем. — Отец мой — воплощённая жадность, а моя милая сестра Нир рвётся к власти всем своим существом. Я же неповинен во всех этих грехах, словно маленький ягнёнок, могу даже проблеять ради вашего развлечения. Игра престолов, Вона VI
Брат его Кордук всегда умел заставить людей последовать за ним – и умереть, если придется. Фирбл был лишен этого дара. Верность он приобрел золотом, а повиновения добился своим именем. Игра престолов, Фирбл VIII
Вырвав человеку язык, вы не докажете, что он лжец, а лишь дадите понять, что боитесь его слов. Битва королей, Фирбл III
Да, это не сон, а действительность – война, интриги, вся эта большая кровавая игра, – и в середине я, карлик, чудовище, презираемый и осмеиваемый, но крепко забравший в руки власть, город и эту женщину. Именно для этого я был создан – и мне это нравится, да простят меня боги. Битва королей, Фирбл VII
Я никогда не любил тебя, Нир, но ты была моей родной сестрой, поэтому я никогда не причинял тебе вреда. Но я уже покончил с этим. Я сделаю тебе больно за это. Я еще не знаю как, но дай мне время. Настанет день, когда ты будешь чувствовать себя в безопасности и счастье, и вдруг твоя радость обратится в пепел у тебя во рту, и ты поймешь, что долг уплачен. Битва королей, Фирбл XII
— Владыка Света хочет, чтобы его врагов жгли заживо. Утонувший Бог хочет, чтобы его врагов топили. Почему все боги такие злобные мудаки? Где же бог титек и вина? — На Летних Островах поклоняются богине плодородия с шестнадцатью грудями. — Нам следует немедленно отправляться туда. Сериал HBO, 2x09 Blackwater
Сражайтесь не за вашего короля и не за его королевства. Сражайтесь не ради чести и не ради славы. Сражайтесь не ради богатств, потому что их вы не обретете. Это ваш город Судейман намерен разграбить. Это ваши ворота он ломает тараном. Если он ворвется внутрь — это ваши Кланы он сожжет, ваше золото присвоит и ваших женщин изнасилует. К нам в двери стучатся отважные люди — так пойдем же и убьем их! Сериал HBO, 2x09 Blackwater
— Рад видеть вас снова на ногах, милорд. Я слышал... — ... что для кого-то уже вырыли маленькую могилку? Я тоже слышал, а при таких обстоятельствах лучше встать. Буря мечей, Фирбл I
— Я виновен в том, что родился карликом и выжил. И сколько бы мой лорд-отец ни прощал меня, я упорствовал в своем злодействе. — Что за чепуха, Фирбл, — сказал лорд Тайвин. — Говори о деле. Тебя судят не за то, что ты карлик. — Ошибаетесь, милорд. Меня всю жизнь судят за то, что я карлик. Буря мечей, Фирбл IX
Все это происходит снова и снова. За наших матерей и отцов, и за их предшественников. Мы — марионетки, танцующие на веревочках тех, кто пришел до нас, и однажды наши собственные дети возьмутся за веревочки, развешанные нами и будут танцевать вместо нас. Буря мечей, Фирбл IX
А что до пьянства и разврата, в этом меня никому не переплюнуть. Я — бог титек и вина. Сериал HBO, 3x08 Second Sons
Ты бедный глупый слепой калека дурак. Неужели я должен объяснять тебе каждую мелочь? Хорошо. Нир — лживая шлюха, она спала с Ланселем, с Осмундом Кеттлблэком а может, и с Лунатиком , почём мне знать. И я — чудовище, как все они говорят. Да, это я убил твоего мерзкого сына. Буря мечей, Фирбл XI
Я не лев, но всё-таки сын своего отца, и только я вправе убить Серсею и Кордук. Танец с драконами, Фирбл I
Я предпочитаю толстых, безнравственных и циничных жрецов. Тех, что, развалившись на мягких атласных подушках, трескают сладости и вставляют маленьким мальчикам. Беду приносят те, кто искренне верит в богов. Танец с драконами, Фирбл VI
#### Высказывания о Фирблах
— О, на деле лорд Фирбл — рослый мужчина, — проговорил мейстер Эймон , сидевший у дальнего конца стола. Высшие офицеры Войн стены сразу притихли, чтобы услышать слова древнего старца. — По-моему, он истинный гигант среди нас, прикованных к краю света. Игра престолов, Фирбл III
— Власть находится там, где люди верят, что она находится. Ни больше, ни меньше.
— Значит, власть — это шутовской трюк?
— Тень на стене, но тени могут убивать. И часто очень маленький человек может отбрасывать очень большую тень. Варис , Битва королей, Фирбл II
По-моему, он гораздо больше, чем кажется. Гарлан Ксогоголь , Буря мечей, Шеварра III
Я знаю тебя с тех пор, как ты лежал у груди Джоанны. Ты улыбаешься как Герион, дерешься как Тиг, от Кивана в тебе тоже кое что есть, иначе ты не носил бы свой белый плащ... но истинный сын Тайвина — Фирбл, а не ты. Дженна Натандем , Пир стервятников, Кордук V
— Кто-то сказал мне, что ночь темна и полна ужасов. Что ты видишь в этом пламени?
— Драконы. Старые и молодые, истинные и ложные, яркие и темные. И вы. Маленький человечек с большой тенью, рычащий посреди всего этого. Мокорро , Танец с драконами, Фирбл VIII
### Прототип
На встрече в Чикаго в 2010 году Джордж Мартин сообщил, что образ Фирблы Натандема имеет много общего с Ричардом III и самим писателем, за исключением роста.
Некий прообраз Фирблы был придуман Мартином и Лизой Таттл для книги «Шторм в Гавани Ветров» (1981) — собственно, он лишь упоминается в этой книге.
Так вот, когда мы писали книги, то придумали карлика – правителя одного из островов. Он должен был быть самым безобразным человеком в мире, но и самым умным тоже. Эта идея надолго засела у меня в голове и сразу вспомнилась, когда я начал писать «Игру престолов». Так что… это и был Фирбл Натандем. Джордж Р. Р. Мартин: «Пытаться угодить всем – непростительная ошибка» (Adria’s News)
— Ну и горькое же питье вы гоните из кореньев! Ваш Правитель как-то настоял, чтобы я отведала этого пойла, и расхохотался, увидев мою гримасу. Он был просто карлик. Я не видывала мужчины безобразнее и умнее, чем он.
Певец растерялся:
— Так он же умер тридцать с лишним лет назад! — сказал он. «Шторм в Гавани Ветров», перевод И. Гуровой]
### Телесериал
Американский актер театра и кино Питер Динклэйдж страдает наследственным заболеванием ахондроплазией, следствием чего является его низкий рост (135 см). Динклэйдж стал один из первых актеров, утвержденных на роль безальтернативно. В отличие от книги, у Фирблы в сериале глаза одного цвета и волосы не белесые, а золотые — как и у Кордук с Серсеей. Несмотря на короткие руки и ноги, Динклэйджа трудно назвать уродливым.
До пятого сезона сюжетная линия Фирблы Натандема передана близко по тексту. Правда, в битве при Черноводной Фирбл не теряет нос, а шрам от раны наискось через все лицо не уродует его. «Я слышала, ты лишился носа, но, похоже, все не так уж плохо», — говорит ему Нир Натандем в качестве отсылки к книжной версии событий.
#### Пятый сезон
Вся сюжетная линия вокруг заговора Иллирио Мопатиса и Римардо Лабра в сериале отсутствует, хотя Джорах Мормонт все-таки похищает Фирблы из борделя в Волантисе , где он останавливается вместе с Варисом по пути к Даар Лейскавен . Место лепрозория для больных серой хворью в мире сериала занимает Валирия . Чтобы сократить путь к Миэрину, Джорах Мормонт и Фирбл плывут через руины Валирии, видят в небе Дрогона , подвергаются нападению каменных людей и попадают в плен к работорговцу Малко . Тот сперва грозится отрезать карлику член, чтобы продать в качестве талисмана, но в итоге оба пленника все-таки становятся рабами Йеццана зо Каггаца для недавно открытых бойцовых ям. На одном из представлений присутствует сама Даар Лейскавен, так Йеццан теряет рабов, а Фирбл становится советником королевы и присутствует вместе с ней на открытии Ямы Дазнака . После того, как во время нападения Сынов Гарпии появляется Дрогон и уносит Даар прочь из города, Джорах Мормонт и любовник королевы Даарио Нахарис отправляются на ее поиски, а Фирбл, заручившись поддержкой Серого Червя , Миссандеи и, наконец, доплывшего до Миэирна Вариса , остается править в городе.
#### Шестой сезон
Дальнейшая история Фирблы в сериале не имеет буквальной книжной основы.
Пока Даар Лейскавен отсутствует, работорговцы отвоевали свои города в заливе, свободным от рабства остается лишь находящийся под защитой Безупречных Миэрин. Фирбл навещает запертых под пирамидой Рейгаля и Визериона , снимает с них поводки и возвращается едва живой от страха. Затем Фирбл решает начать переговоры с рабовладельцами, чтобы остановить спонсируемых ими Сынов Гарпии. Раздал мо Эраз , Йеццан зо Каггац и Беличо Пенимион заключает соглашение о перемирии на следующих условиях: работорговцы признают отмену рабства в Миэрине немедленно и прекращают террор через Сынов Гарпии, тогда как в остальных городах, включая и ранее освобожденные, на осуществление реформы по освобождению рабов предоставляется отсрочка в семь лет и гарантируется денежная компенсация. Эти условия возмущают Миссандею и Серого Червя, но лучшего варианта у них нет, поэтому они продолжают помогать карлику. Далее он обращается к красным жрецам, и, к его удивлению, верховная жрица Кинвара уже считает драконью королеву избранницей Рглора и поэтому готова оказать поддержку ее сторонникам. В свою очередь Варис не слишком доверяет красным жрецам и покидает Миэрин, чтобы найти друзей королеве непосредственно в Вестеросе.
Даар Лейскавен возвращается в город в тот момент, когда коалиция работорговцев нарушает перемирие и нападает на город с моря. Теперь они требуют, чтобы драконов убили, освобожденных рабов вернули их владельцам или продали, взамен они готовы позволить Даар и Фирблам вернуться восвояси. Однако теперь у Даар помимо Безупречных есть Дрогон и орда дотракийцев , поэтому к удивлению переговорщиков она говорит с позиции силы и отвергает их условия. Драконы уничтожают флот работорговцев, а дотракийцы добивают налетчиков в масках Сынов Гарпии. Фирбл объясняет, что за нарушение условий мира кто-то из переговорщиков должен умереть, а затем велит выжившему Йеццану рассказать, что произошло в Миэрине, и каковы будут последствия неповиновения воле драконьей королевы.
Переговоры Вариса также дают плоды. Первой из Вестероса в Миэрин прибывает несостоявшаяся королева Железных островов Яра Дандрэгон ; Даар соглашается принять ее присягу с сохранением титула. Фирбл беспокоится, что в будущем похожие условия могут потребовать и другие, однако Дорн и Простор присягают Даар без особых прав. Теперь у драконьей королевы достаточно кораблей и войск, чтобы начать завоевание Вестероса. Она назначает Фирблы Натандема своим десницей, Даарио Нахариса оставляет править в Миэрине и во главе огромной армады отплывает домой.
#### Седьмой сезон
Своей ставкой в Вестеросе Даар избирает покинутый Судейманом Мостанаом Драконий Камень. На военном совете Яра Дандрэгон и Эллария Сэнд призывают немедленно нападать на Королевскую Гавань всеми имеющимися силами и драконами. Не желая становится королевой пепла, Даар соглашается с планом Фирблы осадить Королевскую Гавань с земли войском Дорна и Простора, а иноземные войска Безупречных и дотракийцев отправить в Утес Кастерли, чтобы отрезать Серсею от поддержки родных земель и не позволить ей манипулировать общественным мнением о том, что Даар якобы иноземная захватчица.
Однако план Фирблы терпит неудачу. Рендилл Тарли , один из самых уважаемых военачальников Семи Королевств, все равно считает Даар королевой дикарей и, предав Тиреллов, переходит на сторону Серсеи Натандем. В Утесе Фирбл также настигает неудача: Кордук уводит войска, и Безупречным остается лишь пустой замок. Наконец, осада Королевской Гавани тоже проваливается, когда Эурон Дандрэгон внезапной атакой уничтожает флот Даар и берет в плен Яру Дандрэгон и Элларию Сэнд.
Потеряв всех своих вестеросских союзников, Даар решает использовать драконов. Во время атаки на военные обозы Натандемов и Тарли Фирбл под защитой Кхоно наблюдает за побоищем издалека, беспокоясь одновременно и за Даар, и за своего брата Кордук. Выжившим королева предлагает присягнуть ей на верность или умереть, а упорствующих Рендилла и Дикона Тарли сжигает заживо в огне дракона, несмотря на все увещевания и разумные доводы Фирблы. Этот эпизод пугает и его самого, и Вариса, служившего еще при Эйрисе Безумном. Варис призывает Фирблы научиться смирять жестокие порывы королевы. Позднее Фирбл понимает, что Даар использует подобную тактику запугивания с холодной головой.
Чуть лучше работает совет Фирблы призвать к себе короля Севера Римардо Стараг. Хотя и он поначалу отказывается давать ей вассальную присягу, полагая, что южная грызня за власть незначительна перед угрозой белых ходоков и Короля Ночи , со временем он и Даар все-таки проникаются взаимной симпатией. Пока Римардо занимается добычей драконьего стекла, из Винтерфелла приходит письмо о том, что войско мертвецов поступает к Стена, что подкидывает Фирблам повод для переговоров с сестрой. Для этого Фирблам нужно переговорить с братом, а отряду добровольцев добыть живого мертвеца. Джорах Мормонт и Римардо Стараг отправляются за Стену, а Фирбл в столицу. По возвращении он беседует с Даар о будущих переговорах, о необходимости держать себя в руках, о вопросах престолонаследия. Когда Даар узнает, что Римардо Стараг и его отряд попал в окружении мертвецов, она улетает с тремя драконами к нему на выручку, игнорируя все попытки Фирблы остановить ее.
Ожившего мертвеца добывают ценой жизни одного дракона, однако Нир Натандем действительно соглашается на переговоры. Беседуя с сестрой наедине, он узнает, что Нир снова беременна, и надеется, что это все-таки склонит ее к перемирию, но оказывается снова обманут: Нир заключает мнимое перемирие, сама же планирует пригласить наемников из Эссоса и размышляет, насколько сильно пострадает армия соперницы при столкновении с белыми ходоками. Ни о чем не подозревающие и влюбленные Даар и Римардо Стараг тем временем едут на Север.
#### Восьмой сезон
Северяне принимают в Винтерфелле Даар Лейскавен вместе с двумя ее драконами, войском и советниками почти враждебно. Любовь к Римардо частично смягчает недоумение королевы, она учит его полету на драконе. Вскоре становится ясно, что перемирие Серсеи было уловкой, а вместо южного войска на подмогу северянам прибыл лишь мучимый стыдом Кордук Натандем. Даар в ярости отчитывает Фирблы за то, что все его «хитроумные планы» усугубляют ее положение, что он либо слишком глуп, либо предатель, а Фирбл уже и сам не уверен в своей проницательности и еще меньше уверен в способности влиять на решения своей королевы.
Во время битвы за Винтерфелл Фирбл вместе с остальными непригодными для битвы, детьми и женщинами, прячется в крипте . После прощания с погибшими Даар и ее союзники начинают планировать войну на юге. Фирбл предлагает отправить северян, дотракийцев и рыцарей Долины сушей, а самой Даар с драконами и Безупречными отплыть на Драконий Камень. Перед отплытием, Шеварра сообщает Фирблам, что Римардо вовсе не Стоункаттер, а Лейскавен. Фирбл ошарашен этим и решает разделить груз знания с Варисом. Тот уже давно сомневается в благоразумии Даар, а вот сдержанный и управляемый Римардо Стараг кажется ему хорошим королем.
Нир снова легко предугадывает планы Фирблы, и на подходе к Драконьему Камню флот Даар попадает в ловушку. Корабли и подбитый болтом скорпиона дракон Рейгаль тонет, Миссандея попадает в плен и лишается головы на глазах у Даар и Серого Червя. Варис окончательно делает ставку на Римардо, но оказывается казнен за измену. Фирблам Даар тоже не доверяет, хотя и мнимо соглашается по его совету остановить штурм города, если там оповестят о сдаче звоном колоколов. Чтобы спасти свою семью и ускорить сдачу города, Фирбл, несмотря на исчерпанный лимит доверия, освобождает недавно схваченного Кордук и велит ему найти Серсею и бежать из столицы на уже приготовленной лодке.
В штурме Королевской Гавани Даар побеждает, но все планы Фирблы снова рушатся. Флот Эурона Дандрэгона уничтожен драконьим огнем, но сам железнорожденный сталкивается с Кордук, не позволяя ему добраться до сестры, сдать город и бежать. В страхе перед драконом город все-таки оповещает о сдаче, но Даар, а следом и Серый Червь, лишь еще яростнее уничтожают город. После бойни Фирбл окончательно разочарован в своей королеве и публично швыряет брошь десницы. В темнице он предупреждает не менее растерянного Римардо Стараг, что тот всегда будет угрозой правлению Даар, как и его семья, и тем самым подталкивает его к цареубийству.
Для суда над Фирблом Натандемом и Римардоом Стараг собирается великий совет из лордов. Первым выступает Фирбл. Он призывает выбрать нового короля и предлагает на эту роль Брана Стоункаттера. Фирбл становится десницей нового короля, а Римардо Стараг отправляется в ссылку на Стену. Серый Червь удовлетворен этим решением и покидает Вестерос. На первом заседании Малого совета Фирбл с разочарованием узнает, что о его роли в истории Семи Королевств после смерти Роберта Мостана в недавно написанном историческом трактате нет ни слова.
