Ти́рион Ла́ннистер , также известный как Бес и Полумуж — один из представителей дома Ланнистеров , младший сын лорда Тайвина Ланнистера и леди Джоанны Ланнистер , брат Джейме и Серсеи . Один из важнейших ПОВов серии.
### Внешность и характер
Карлик ростом около четырех футов (120 см), едва ли не по пояс своему брату Джейме. У него кривые и непомерно короткие ноги; недлинные, но сильные и мускулистые руки. Голова большая и неправильной формы, лицо расплывшееся, лоб выпуклый, волосы светлые почти до белизны вперемешку с черными, глаза разного цвета — один зеленый, другой черный ; говорят, из-за гетерохромии большинство людей, глядя карлику в глаза, чувствуют себя неуютно (к его удовольствию) . В битве на Черноводной из-за удара мечом в лицо лишился трех четвертей носа и части губы, и на его лице остался красный шрам .
Осознание собственного уродства пришло к Тириону в раннем детстве, чему немало способствовало отношение окружающих, в том числе и самых близких. Отец презирает его за внешность и не может простить смерть жены, умершей родами («Когда глаза отца обращались к нему, Тирион сразу же самым острым образом ощущал все свои недостатки и уродства» ). Сестра Тириона, Серсея , кроме обвинений в убийстве матери и отвращения, боится его в значительной степени из-за пророчества, согласно которому ее убьёт валонкар (от вал. «младший брат») . Старший брат, Джейме, напротив, относится к Тириону с любовью и привязанностью («Во все жуткие, и такие долгие годы его детства лишь Джейме иногда выказывал уродцу-брату некоторую симпатию и уважение, и за это Тирион готов был простить ему едва ли не любой проступок») . С Тирионом также, предположительно, ладили его дяди Тигетт и Герион .
В юном возрасте женился на девушке-простолюдинке по имени Тиша , но под давлением отца Джейме соврал брату, что купил девушку в борделе, чтобы она помогла Тириону стать мужчиной. Тирион был раздавлен, и память о ней долго преследовала его . С того дня он верил, что ни одна девушка никогда не сможет по-настоящему любить его таким, каков он есть и предпочитал общество проституток . По мнению Тайвина разгульный образ жизни сына позорит семейство Ланнистеров, что ещё больше ухудшило отношения отца и сына .
Внешняя безобразность Тириона настолько контрастировала с красотой его брата и сестры, что порой возникали сомнения, действительно ли он сын своего отца. «Моя мать умерла, рожая меня, и он никогда не испытывал уверенности в этом», — говорит сам Тирион об отношении отца к нему .
Тирион рос в мире, который был слишком большой для него, слишком холодный и отталкивающий, слишком жестокий к тем, кто не был рожден «нормальным». «Меня всю жизнь судят за то, что я карлик» . Если бы он был сыном простолюдина, то вероятнее всего закончил жизнь в ярмарочном балагане.
Свои положительные качества Тирион описывает так:
Я щедр, верен тем, кто верен мне, и доказал, что я не трус. А ума у меня больше, чем у многих других — это тоже чего-нибудь стоит. Я даже добрым могу быть. Ланнистерам, боюсь, доброта не присуща, но какие-то её крохи во мне есть. Тирион Ланнистер, Буря мечей, Санса III
При этом он жесток к тем, кого считает врагами, и не останавливается перед убийством исподтишка. Хотя боец из Тириона неважный и рыцарем никогда бы не стал, он обучен военному делу и проявляет большую храбрость в бою, воодушевляя других . Поговорка « Ланнистеры всегда платят свои долги » в устах Беса является практически жизненным принципом — он пытается на всякое добро ответить добром и на всякое зло — другим злом.
Детские годы воспитали в нем терпение и хитрость, умение без страха встречать правду лицом к лицу. Жизнь многому научила карлика: сдерживать гнев, не отвечать яростью на унижение, откладывая месть до лучших времен. Принимать свои недостатки, сделав из этого броню от насмешек и оскорблений: «Дай людям только заметить, что слова ранят тебя, и тебе никогда не избавиться от насмешек. А если к тебе прилепили кличку, прими ее и сделай своим собственным именем. Тогда они не сумеют больше ранить тебя» .
Тирион обладает превосходным чувством юмора и очень острым языком, умея посмеяться над собой и высмеять других. В любых ситуациях он старается не отчаиваться и не сдаваться. Он верит, что смерть — это последнее, к чему нужно стремиться, ибо «смерть окончательна и подводит жуткий итог, в то время как жизнь полна неисчислимых возможностей».
Не располагая физической силой, ростом и красотой, но имея знатное происхождение, хорошее образование, богатство, ум и начитанность, Тирион Ланнистер умеет добиваться своих целей лучше, чем многие из тех, кто окружал его, хотя и получает мало уважения и часто высмеивается по причине своего уродства . Его тётя, сестра лорда Тайвина, леди Дженна, считала его сыном Тайвина по духу более, чем Джейме . Полумуж берет всё, что ему дают. Он щедр с верными ему и мстителен с теми, кто унижал его и честь его рода. Всегда платит по всем своим долгам. В последнем пришлось убедиться даже его отцу, который был убит своим сыном после того, как Бес узнал правду о событиях своего прошлого.
### Биография
Родился в 273 году после З. Э. , будучи третьим ребёнком лорда Тайвина Ланнистера и леди Джоанны Ланнистер. Джоанна умерла, рожая его, и в результате отец винит его в ее смерти. Бес родился в середине ужасной зимы, и его рождение сопровождалось массой слухов и сплетен. Оберин и Элия Мартеллы , бывшие в это время проездом в Староместе , слышали множество россказней о новорождённом — «чудовище, которое произвел на свет королевский десница»; якобы, это было наказанием, посланным лорду Тайвину богами за его гордыню, и сулило стране немыслимые бедствия — «голод, болезни и войну» . Король Эйрис II Таргариен заявил, что карлик был наказанием за высокомерие Тайвина , и то же самое было сказано нищими братьями в Староместе, заявившими, что Тайвин почитал себя более великим, чем король, что было разрешено только богам .
Говорили, что у вас есть хвост — маленький загнутый хвостик, как у свиньи. Говорили также, что голова у вас больше туловища, густые черные волосы, борода, дурной глаз и львиные когти, зубы такие длинные, что нельзя закрыть рот, а признаки пола двоякие — и мужские, и женские. Оберин Мартелл , Буря мечей, Тирион V
По приезде в Утес Кастерли юные Мартеллы жаждали увидеть «чудовище» — ребенка им не показывали, хотя иногда было слышно, как тот кричит. За день до отъезда Мартеллов Джейме и Серсея тайно провели гостей в детскую, причем последняя утверждала, что ребенок скоро умрет. К разочарованию Мартеллов, младенец оказался просто уродливым ребенком с разноцветными глазами и чрезмерно большой головой, без бороды или хвоста. Сам Тирион, правда, дополнил этот рассказ замечанием о том, что хвост у него при рождении был, но был удален по приказу отца. Лорд Тайвин, отказавшись поженить Элию со своим наследником Джейме, предложил вместо него обручить Элию с Тирионом, что Мартеллы справедливо восприняли как оскорбление .
В течение большей части детства Беса его отец Тайвин служил Десницей Короля королю Эйрису II Таргариену в Королевской Гавани и, как следствие, отсутствовал дома в течение длительных периодов времени . В детстве Тирион был одинок . Его брат Джейме покинул Утес Кастерли, чтобы служить оруженосцем в Крейкхолле в 277 году, в то время как его сестра Серсея уехала в столицу ко двору в 278 году . Дядя Герион любил учить племянника некоторым акробатическим трюкам, когда ему было шесть или семь лет, а потом ставить его на стол во время праздников и заставлять повторять их перед всеми, хваля за успехи . Это продолжалось около полугода, пока Тайвин не вернулся из Королевской Гавани и строго не запретил это .
В детстве Тирион часто мечтал о том, чтобы владеть драконом . Однажды он даже попросил у своих дядей дракона в подарок на именины, "такого же маленького, как и он сам", после чего ему сообщили, что последний дракон умер за сто лет до этого. Карлик имел обыкновение разжигать огонь в глубинах Утеса Кастерли и часами смотрел на него, притворяясь, что это пламя дракона, в то время как сам он был потерянным принцем Таргариенов или драконьим владыкой из Древней Валирии . Иногда ему казалось, что он видит своего отца или сестру горящими в огне . Когда он стал старше, он редко когда-либо мечтал о драконах, хотя он всегда был очарован ими. Когда Серсея вышла замуж за короля Роберта Баратеона в 284 году, Тирион прибыл в Королевскую Гавань на свадьбу, где он искал черепа драконов, которые украшали тронный зал Красного замка во времена правления династии Таргариенов, но ничего не нашел, так как они были сняты Робертом и отправлены в подземелья замка, чтобы пореже попадались новому королю на глаза .
В 281 году, когда Тириону было восемь лет, его отец Тайвин Ланнистер обсуждал помолвку между своим старшим сыном Джейме и младшей дочерью лорда Хостера Талли , Лизой . Однако Джейме был включён в Королевскую гвардию , что сделало его недоступным для брака. Тайвин предложил своего младшего сына в качестве замены, но лорд Хостер сказал ему, что его дочери нужен целый муж, а не половина. Позже Тайвин попытался предложить Тириона лордам Джону Ройсу и Лейтону Хайтауэру , но они восприняли предложение также, как принцесса Дорна сделала это много лет назад. Около 286 или 287 года Тайвин даже предложил Тириона в мужья Делене Флорент , лишенной девственности королем Робертом Баратеоном и позже родившей ему бастарда Эдрика Шторма , но сир Колин Флорент предпочел выдать свою дочь замуж за сира Хосмана Норкросса .
Зная, что он никогда не будет рыцарем, будучи ребенком, Бес думал, что он мог бы стать Верховным Септоном вместо этого, главным образом из-за того, что хрустальная корона добавляла фут к росту человека. Поэтому он начал изучать священные книги. Однако в 13 лет Тирион тайно женился на девушке из простолюдинов, что быстро затмило мысли о священстве. Первая любовь, память о которой он пронес в течение всей жизни и которая оказалась весьма трагичной историей. Он и его брат Джейме спасли простую девушку, Тишу, от каких-то бандитов возле Утеса Кастерли. Пока Джейме гонялся за бандитами, Тирион позаботился о Тише. К его удивлению, он нравился ей, и в конце концов они занялись любовью. Полумуж так увлекся ею, что подкупил пьяного септона и тайно женился на ней. Они жили в маленьком домике у Закатного моря и целыми днями лежали в постели. Они целовались и занимались любовью, и Тиша пела для него Мирийскую песню "времена моей любви". Однако их брак продлился всего две недели, пока септон не протрезвел и не исповедался лорду Тайвину. Хранитель Запада не мог позволить подобного мезальянса и заставил Джейме соврать брату, что этой девушке заплатили за то, чтобы она стала первой женщиной Тириона. На глазах у Беса с Тишей переспали гвардейцы Ланнистеров, расплачиваясь с ней каждый по серебряку. «Наконец она набрала столько серебряков, что монеты уже сыпались сквозь пальцы и катились по полу... Лорд Тайвин заставил меня пойти последним и дал мне золотую монету, потому что, как Ланнистер, я стоил большего» . После этого Тайвин расторг брак, и септоны сказали, что всё выглядит так, как если бы Тирион и Тиша никогда не были женаты . Эта история стала горьким уроком для карлика. Он разуверился в том, что его могут любить иначе, как за деньги. Не смог он простить и отца. Когда, спустя многие годы, он узнал от Джейме, что «признание» было ложью, а девушка, видимо, действительно, влюбилась в Тириона, Бес убил своего отца. « Ланнистеры всегда платят свои долги » — сказал он.
Еще в детстве Тирион решил выучить наизусть все шестнадцать чудес света, когда дядя Герион подарил ему две книги — « Чудеса » и « Рукотворные чудеса », написанные Ломасом Странником . Бес перечитывал их до тех пор, пока они не развалились на части, и время от времени озвучивал их во время пиршеств. В течение многих лет он мечтал, что однажды сможет путешествовать по миру и увидеть их сам. В 289 году, став шестнадцатилетним, он хотел совершить путешествие по девяти Вольным городам , как это сделали его дяди Герион и Тигетт в своё время. Тайвин запретил ему ехать, утверждая, что он был безответственным из-за своего брака с Тишей, и вместо этого поручил ему управлять всеми цистернами и стоками в Утёсе Кастерли . Когда Тириону было восемнадцать, в 291 году его дядя Герион отправился в путешествие в Валирию, чтобы вернуть древний Валирийский меч Светлый Рёв , который когда-то принадлежал дому Ланнистеров. Тирион страстно желал отправиться вместе с ним, но Тайвин назвал это путешествие «приключением дурака» и запретил ему принимать в нем участие .
На свой двадцать третий день рождения получил кобылу от своего брата Джейме. Он хранит пластинчатый доспех, изготовленный для его нетипичного тела в Утесе Кастерли .
### События
#### Игра престолов
Отправляется на Север в Винтерфелл в составе королевской процессии короля Роберта Баратеона . После падения Брана Старка Тирион заставляет принца Джоффри Баратеона выразить свое сочувствие родителям Брана, хотя его племянник повинуется только после того, как Тирион ударяет его. Подозревая виновных в произошедшем, Бес обращает внимание на нервную реакцию своих брата и сестры на новость о том, что Бран, как ожидается, выживет .
Когда королевская семья покидает Винтерфелл, Тирион едет на север, чтобы увидеть Стену , прежде чем вернуться на юг. Он присоединяется к Бенджену Старку и новому рекруту Джону Сноу для путешествия в сопровождении двух своих слуг - Джика и Моррека . Находясь у Стены, Тирион воочию видит плохое состояние Ночного Дозора ; орден сокращается в численности, отряды разведчиков пропадают чаще, чем обычно, а одичалые наступают тем временем на Стену. Лорд-командующий Джиор Мормонт умоляет Беса сделать так, чтобы король Роберт и его отец, лорд Тайвин Ланнистер, узнали о нуждах Дозора и помогли им .
Во время своего пребывания у Стены сдружается с Джоном Сноу и дает ему советы. Карлик видит себя изгоем на той же земле, что и незаконнорожденный Сноу, и помогает Джону справиться со своей идентичностью и жребием в жизни. Прежде чем Тирион покинет Стену, Джон просит его помочь своему брату Брану так же, как он помог Джону, что Бес обещает сделать . На обратном пути на юг он останавливается в Винтерфелле. Несмотря на первоначально полученное враждебное приветствие от Робба Старка и нападение его лютоволка по его прибытии, Ланнистер дает мейстеру Лювину план специального седла, которое позволит Брану ездить на лошади, несмотря на его инвалидность. Полумужу предлагают погостить в Винтерфелле и дают покои в замке, но он отказывается, решив остановиться в гостинице неподалеку .
На обратном пути в Королевскую Гавань встречает Кейтилин Старк в гостинице на перекрёстке . Тайно для Тириона, Кейтилин узнала от мастера над монетой Петира Бейлиша , что валирийский стальной кинжал, используемый в неудавшейся попытке убийства Брана, принадлежал Тириону. В результате Кейтилин с помощью нескольких знаменосцев своего отца, присутствовавших в постоялом дворе, арестовывает Тириона и везет его в Орлиное Гнездо для суда . На своем пути в Гнездо они подвергаются нападению со стороны горных кланов Долины , что становится первым сражением Тириона . Как только они добираются до Гнезда, Лиза Аррен обвиняет его в убийстве ее мужа, лорда Джона Аррена . Тириона судят как за убийство Джона, так и за покушение на убийство Брана, хотя он невиновен в обоих случаях. Чтобы сломить его, Лиза запирает его в небесной камере. Тирион считает, что его брат и сестра были ответственны за преступления, в которых он обвиняется, но попытку убийства Брана считает слишком неумелой для работы Джейме или Серсеи. В конце концов Бесу удается подкупить своего тюремщика Морда , чтобы тот сказал Лизе, что он готов признаться. Когда Лиза созывает придворных, чтобы выслушать его исповедь, карлик требует испытания поединком . Чемпион Тириона, наемник Бронн , убивает чемпиона Лизы, сира Вардиса Игена , делая Тириона свободным .
Тирион и Бронн покидают Орлиное гнездо в одиночку, и по пути в Речные земли их окружают люди горных кланов, возглавляемые Шаггой . Тирион использует свой острый ум и красноречивость, чтобы завоевать верность горцев, обещая им оружие, доспехи и славу . Около 300 горцев присоединяются к Тириону в его пути к отцу. Отряд покидает Лунные горы и в конечном итоге встречается с воинством Ланнистеров во главе с отцом Беса, Тайвином, который вторгся в Речные земли после захвата Тириона .
Тайвин ставит Тириона и его людей на левый фланг в предстоящей битве с силами Старков , и Бес получает ряд новых слуг, включая своего нового оруженосца, Подрика Пейна . В ту же ночь он посылает Бронна на поиски компаньонки для себя, и наёмник возвращается с молодой лагерной девкой по имени Шая , которую Полумуж сразу же полюбил и взял к себе на службу. На следующий день Ланнистер сражается в битве на Зеленом Зубце против северян под командованием лорда Русе Болтона . Битва выиграна, хотя впоследствии Ланнистеры узнают, что это был всего лишь обманный ход, и что тем временем войско Джейме было разбито в Шепчущем лесу и у Риверрана , а сам Цареубийца попал в плен .
Лорд Тайвин отступает в Харренхолл и посылает своего сына в Королевскую Гавань, чтобы тот исполнял обязанности Десницы Короля вместо него, пока тот воюет. Тайвин не доверяет членам Малого совета — Петиру Бейлишу, Великому мейстеру Пицелю и Варису — и хочет, чтобы Тирион прибрал к рукам своего недавно коронованного племянника и предотвратил дальнейшие ошибки Джоффри , такие как казнь лорда Эддарда Старка и отставка Барристана Селми . Отец запрещает Тириону брать Шаю с собой ко двору, но он решается ослушаться .
#### Битва королей
Тирион вместе со своими горцами и Бронном прибывает в Королевскую Гавань во время турнира в честь тринадцатых именин короля Джоффри и показывает письмо Тайвина, в котором он называет своего сына Десницей в своё отсутствие, что сильно разочаровывает Серсею. Она угрожает объявить бумагу подделкой и бросить его в подземелье, но Бес обещает помочь вернуть Джейме, и Серсея уступает. Она также признает, что ей нужна помощь в управлении государством и соглашается заключить союз с Тирионом, хотя они оба не намерены сохранять его надолго. Вскоре начинается борьба за власть между ними двумя. Тирион занимает башню Десницы и в качестве одного из первых распоряжений приказывает снять голову Эддарда Старка и его воинов со стен Красного замка . У Полумужа растет борода из светлых и черных волос .
Тирион заключает союз с Варисом, который помогает ему заменить лорда Яноса Слинта на сира Джаселина Байуотера в качестве командира городской стражи и отправляет Слинта и нескольких его дружков к Стене. Затем он придумывает план по выявлению информаторов Серсеи в Малом Совете. Он рассказывает Петиру Бейлишу, Варису и Пицелю о своих планах относительно Мирцеллы и Томмена, которые у него есть, каждому разные . Когда Серсея сталкивается с ним по поводу плана, который он раскрыл Пицелю, Тирион понимает, что Великий мейстер является шпионом королевы . Истинный план Беса — отправить Мирцеллу в Дорн, чтобы она обручилась с принцем Тристаном Мартеллом . Чтобы еще больше заручиться поддержкой дорнийцев, он предлагает Дорану Мартеллу , принцу Дорна, место в Малом совете и обещает выдать людей, которые убили сестру Дорана Элию . За свою роль в предоставлении Серсее частной информации Пицель был посажен Бесом в темницу . Полумуж пытается защищать Сансу Старк от жестокостей Джоффри .
Имея надежное место при дворе и успешно перехитрив Серсею, Тирион начинает серию инициатив по подготовке города к осаде, командуя строительством рыбацких лодок. Он также открывает Королевский лес для охоты и посылает Золотых плащей на поиски продовольствия, но этих действий все равно недостаточно, чтобы полностью накормить переполненный город. Бес приказывает кузнецам города начать строительство гигантской цепи, которая позволит ему перекрыть Черноводную . Полумуж также связывается с пиромантом Галлином из Гильдии алхимиков , которая по его указу синтезирует большое количество дикого огня . В конце концов Бес посылает своих горцев в Королевский лес, чтобы те уничтожали разъезды разведчиков и совершали набеги на обозы авангарда войска Станниса Баратеона .
Ланнистер поселил Шаю в особняке за пределами Красного замка, чтобы сохранить ее нахождение в Королевской Гавани в тайне. Варис, однако, узнаёт о ее местонахождении и помогает Бесу использовать бордель Катаи в качестве прикрытия. Оказавшись внутри борделя, Тирион проходит через туннель, который приводит его к месту, где он может безопасно добраться до дома Шаи, не будучи преследуемым . Однако там ей не сидится на месте, и она хочет видеть больше придворных. После бунта в Королевской Гавани Тирион переправляет Шаю в Красный замок под видом служанки Лоллис Стокворт .
Двоюродный брат Тириона, сир Клеос Фрей , приносит условия мира от Робба Старка , который требует, чтобы Санса и Арья Старк были освобождены (хотя Арья на самом деле уже не удерживается в Королевской Гавани) в обмен на всех пленников, кроме Джейме, а также чтобы Джоффри отказался от всех притязаний на Север и Речные земли . Тирион считает подобные условия неприемлемыми и отправляет Клеоса назад с контрпредложением, что он освободит Сансу и Арью вместе с несколькими пленными знаменосцами Старка в обмен на верность Робба и освобождение Джейме, придумывая также план побега для Джейме, который будет организован людьми, сопровождающими Клеоса . Тириона также посещает сир Аллисер Торн из Ночного дозора, который принес с собой отрубленную руку воскресшего человека со Стены, но она гниет прежде, чем он может ее представить. Дозорный высмеивается Тирионом и двором, но ему обещают выбрать из городских подземелий нескольких преступников в качестве новых рекрутов .
Когда Ренли Баратеон был убит у Штормового Предела , Бес использует возможность привлечь Тиреллов на сторону Ланнистеров. Он посылает Петира Бейлиша для переговоров с Тиреллами и предлагает Джоффри жениться на Маргери Тирелл . Тирион продолжает срывать планы Серсеи, в том числе её затею отправить замаскированного Томмена в Росби , чтобы убрать его из досягаемости простолюдинов и брата . В отместку Серсея похищает Алаяйю , полагая ее любовницей Тириона, избивает её и соглашается освободить лишь в обмен на возвращение Томмена. Тирион в ярости от подобного поступка и клянется забрать у Серсеи всё, что ей дорого .
Когда войска Станниса штурмуют Королевскую Гавань в битве на Черноводной, Тирион устанавливает гигантскую цепь в заливе, которая запирает уже зашедший в гавань флот Баратеона. Дикий огонь, заказанный у алхимиков, затем запускается на кораблях и катапультах в залив, и флот Станниса уничтожается . Во время битвы Тирион вынужден был совершить вылазку за городские стены, потому что Сандор Клиган отказался её сделать из-за воей панической боязни огня . Тирион возглавляет своих людей в форме клина, рассеивая людей, атакующих ворота. Затем он со своими людьми продолжает удерживать воинов, переходящих через импровизированный мост, сделанный из тонущих галер флота Станниса в реке. Во время битвы сир Мендон Мур из Королевской гвардии поворачивается к Тириону и пытается убить его, отрубив ударом меча ему нос, но Тирион спасается своим оруженосцем, Подриком Пейном, прежде чем Мендон успевает нанести новый удар. Бес теряет сознание и просыпается в постели через некоторое время после битвы, страдая от серьезных ранений лица и потери большей части своего носа. Раны лечит мейстер Баллабар , но Тирион просит заменить его на мейстера Френкена с которым Ланнистер был более знаком. Карлик подозревает, что Серсея стояла за покушением Мендона на него .
#### Буря мечей
После битвы на Черноводной Тирион остался с ужасным шрамом на лице. Он приходит в себя некоторое время спустя, только для того, чтобы узнать, что его отец забрал всю славу от победы себе. Вернувшись в столицу Семи Королевств , отец Тириона снова занял пост Десницы, значительно уменьшив власть сына. В конечном итоге Бес был назван новым мастером над монетой в качестве замены лорду Петиру Бейлишу .
Союз Утеса Кастерли и Хайгардена должен был скрепить брак Джоффри Баратеона и Маргери Тирелл, а Тириона заставили жениться на Сансе Старк , чтобы помешать Тиреллам женить её на наследнике Хайгардена Уилласе Тирелле . Лорд Тайвин рассчитывал, что девица Старк станет ключом к Винтерфеллу и Северу, так как к тому времени ее братья были мертвы (Бран и Рикон считались мертвыми) . Несмотря на злость, которую испытывал Бес к матери Сансы, в свое время пленившей его, девушку младший из Ланнистеров жалел и щадил. Тирион и Санса женятся, хотя карлик отказывается исполнить супружеский долг, отвергая предложение отца как можно скорее обзавестись наследником, чтобы окончательно утвердить права на Винтерфелл. Полумуж дал слово Сансе, что не тронет ее, если она сама того не пожелает. Его отец подталкивает его к совершению брака с Сансой для блага дома Ланнистеров, но Тирион никогда так и не реализовал свой брак — решение, которое принесло ему презрение и разочарование Тайвина. Брак не приносит радости карлику, так как Санса отталкивает его, а Шая остается равнодушной к нему.
Шая хочет присутствовать на празднике в честь предстоящей свадьбы короля Джоффри Баратеона с Маргери Тирелл, но Тирион чувствует, что это небезопасно . Написав песню о Ланнистере и его любовнице, Саймон Серебряный Язык шантажирует карлика, угрожая спеть её для Тайвина или королевы Серсеи. Когда бард отказывается от предложения Тириона уехать из столицы в Вольные города, Тирион заставляет Бронна убить певца .
Во время свадебного пира Тирион вступает в ссору с королем. Вскоре после этого Джоффри умирает. В его смерти Серсея несправедливо обвиняет Тириона и приказывает арестовать его Королевской гвардии . Санса же исчезает из Королевской Гавани, будучи тайно взята в Долину Аррен Петиром Бейлишем .
Карлик заключен в Красном замке, где он выстраивает свою защиту на судебном разбирательстве и пытается вызвать свидетелей, которые могли бы помочь его делу . Во время суда представляются многочисленные свидетели обвинения, и каждый последующий выступающий осуждает карлика всё больше и больше. Серсея приводит в суд сира Осмунда Кеттлблэка , который лжет, будто Джоффри считал, что Тирион намеревается убить его; великий мейстер Пицель утверждает, что Тирион украл у него яд; а Шая свидетельствует, что Тирион и Санса замышляли убийство вместе, чтобы отомстить за убитую семью Старк. Тирион с треском проигрывает суд и, не желая уходить в Ночной Дозор, требует испытания поединком. Принц Оберин Мартелл посещает Тириона и предлагает стать его чемпионом. Оберин сражается против сира Григора Клигана , чемпиона Серсеи, в поединке и умудряется смертельно ранить его, но Гора в конечном итоге одерживает верх и убивает Красного Змея .
Поражение Оберина обрекает Тириона на смерть, но в ночь перед казнью его освобождает из тюремной камеры брат Джейме с помощью Вариса, который должен отвезти Тириона в Вольные города. Цареубийца говорит, что Тиша не была проституткой. Она искренне любила Тириона, но Тайвин заставил Джейме солгать об этом. Разъяренный Тирион клянется отомстить Джейме, Тайвину и Серсее. Он также мучает Джейме, говоря своему брату о неоднократных изменах Серсеи, и ложно заявляет об ответственности за смерть Джоффри .
Следуя за Варисом по туннелям Красного замка, Тирион вспоминает про секретный проход, ведущий к башне Десницы. Варис указывает ему дорогу и он поднимается в покои Тайвина. Там он находит Шаю в постели Десницы. Он душит ее, а затем сталкивается со своим отцом в отхожем месте и расспрашивает его о Тише, которую Тайвин помнит как «первую шлюху Тириона». Тирион предупреждает его, чтобы он больше не называл ее так и спрашивает о ее дальнейшей судьбе. Когда Тайвин отвечает, что она пошла туда, «куда все шлюхи отправляются», Тирион в ярости убивает своего отца, стреляя в него из арбалета .
#### Пир стервятников
Серсея предлагает лордство любому, кто принесет ей голову её брата. Её щедрость приводит к убийству нескольких невинных карликов и детей; королева отказывается публично наказать любого, кто делает это, из страха, что это будет препятствовать другим охотникам за головами, и позволит карлику бежать .
Чувствуя себя покинутым Тирионом, страдающий Подрик Пейн, оруженосец Тириона, присоединяется к Бриенне Тарт , которая разыскивает бесследно пропавшую жену Беса, Сансу Старк .
#### Танец с драконами
Тирион вместе с Варисом бежит через Узкое море , обдумывая свои новые возможности и считая себя убийцей родственников. Прибыв на корабле в Пентос , он был доставлен в дом Иллирио Мопатиса в бочке из-под вина, чтобы скрыть факт его прибытия в Вольные Города. Тирион заходит пьяный и подавленный в дом магистра Иллирио. Там пентошиец рассказывает Тириону о Дейнерис Таргариен и ее трех драконах .
Впоследствии Иллирио отправил его к людям, вместе с которыми карлик должен был присоединиться к Дейнерис, когда она двинется на запад. Вместе с Иллирио они проехали по валирийской дороге до Верхней Ройны , где он был передан сиру Ролли Дакфилду и Халдону Полумейстеру . Вместе с ними он проследовал до судна, которое должно было доставить их до Волантиса , откуда они должны были продолжить свой путь в Миэрин . Вместе с ними на корабле плыл наемник Гриф и его сын Юный Гриф . Во время путешествия Тирион принимает псевдонимы Йолло и Хугор Хилл . Гриф заставляет Тириона прийти в себя после тяжелого запоя карлика.
Во время прохождения через Горести они подверглись нападению больных серой хворью . Во время боя Бес упал за борт вместе с одним из зараженных, но был спасен Грифом. За несколько мгновений до этого Тирион опознал в юном Грифе наследника Таргариенов Эйгона , а его "отце" изгнанного лорда Коннингтона , бывшего десницу короля Эйриса . После прохождения Горестей, в то время когда они подплывали к Селорису , за партией в кайвассу , Полумуж внушил Эйгону, что плыть к своей тетке не самая лучшая затея, так как в качестве супруга он не представляет интереса для Дейнерис и будет выглядеть как попрошайка, что не подобает настоящему королю, и что намного более интересной затеей было бы вернуться в Вестерос и поднять восстание там, чтобы по возвращении Дейнерис встретить её как равный .
Находясь в Селорисе, Тирион играет в кайвассу с Каво Ногарисом , таможенным чиновником, чтобы получить от него информацию. Затем карлик был схвачен в борделе, куда решил заскочить перед возвращением на корабль, рыцарем-изгнанником из Вестероса, который собирался доставить его к королеве. Для найма корабля они прибыли в Волантис, где Бес был закован в цепи, чтобы выглядеть как раб. Ланнистер уже приготовился к смерти, однако рыцарь оказался изгнанным Джорахом Мормонтом . Во время беседы со Шлюхой Вогарро , у которой сир Джорах пытался получить помощь по отправке в Миэрин, Тирион узнает, что его пленитель направляется вовсе не в Королевскую Гавань, а в Миэрин, и что королева, которой он предназначался, была вовсе не Серсея, а Дейнерис, которой Мормонт вёз Беса в надежде вернуть её благосклонность. Из-за нетактичности рыцаря они получили отказ, однако им помогло то, что сразу после этого Тирион подвергся нападению Пенни , сестры карлика Оппо , выступавших на свадьбе Джоффри и обезглавленного после его смерти. Это заставило вдову изменить своё мнение. Напоследок она велела Тириону передать Дейнерис, что жители Волантиса ждут её . Пенни присоединяется к паре, когда они едут в Миэрин по морю на борту на " Селасори Кхорун ", экипаж которого стал называть его Безносым. На корабле карлица в конце концов подружилась с Тирионом .
Находясь на борту судна Тирион знакомится с Мокорро , жрецом Владыки Света , который видит видения в огне . Во время плаванья на корабле они дважды попали в шторм. В перерыве, Тирион и Пенни устроили представление в виде рыцарского турнира, где Ланнистер заменял погибшего брата Пенни — Оппо, чтобы развеселить моряков, которые из-за длительного штиля начали роптать. Во время второго шторма погиб капитан, жрец Р'глора и большая часть команды, также корабль был сильно поврежден, что в итоге послужило условием для его захвата юнкайскими работорговцами. Тирион и Пенни были проданы Еззану зо Каггазу с аукциона в лагере Юнкая под Миэрином, как пара карликов, натренированные для представлений. Видя, что Мормонту грозит печальная судьба — его покупали как бойца для боя в яме — Бес заставил купить и Джораха тоже, соврав, что рыцарь тоже участник представления, играющий медведя. Новоиспечённые рабы получают указания от своего надсмотрщика, Няньки , который рассказывает им, как нужно обращаться со своим новым хозяином .
Во время представления в шатре своего нового хозяина они так впечатлили главнокомандующего юнкайской армией, что последний затребовал их для представления в бойцовой яме в Миэрине, как один из номеров в честь заключения мира между работорговцами и Дейнерис. Тирион и Пенни вынуждены играть шутливый рыцарский турнир во время праздника, не зная, что в конце представления на них должны были быть выпущены львы, которые сожрали бы их, однако Дейнерис, узнав об этом, отменила выход львов .
После того, как их хозяин умирает от кровавого поноса , троица сбегает. Тирион устраивает так, чтобы все трое присоединились к наемному отряду Младших Сыновей под командованием Бена Пламма , обещая наёмнику богатство Утеса Кастерли. Отряд заключил контракт с работорговцами и сражается на их стороне, но Тирион надеется привлечь их на свою сторону .
#### Ветра зимы
Находясь в числе Младших Сыновей, Бес пытается склонить Бена Пламма к игре в кайвассу, чтобы за ней убедить его вновь поддержать Дейнерис. Весть о том, что Железный флот вошел в Залив Работорговцев к тому времени уже достигла лагеря . Пока Сыновья готовятся к битве, которая уже бушует повсюду вокруг них, происходит встреча офицеров отряда, на которой юнкайский посланник, посланный Морхазом зо Церзином , требует, чтобы наёмники ударили в тыл Безупречным и разгромили их. Когда посланник узнает Тириона и требует, чтобы его передали для наказания, Джорах убивает юнкайца, который падает на стол, в результате чего к ногам Тириона отлетает фигурка белого дракона из кайвассы, и Бен Пламм объявляет, что Сыновья отныне вновь поддерживают Дейнерис .
### Тирион как Таргариен
Существует теория о том, что Тирион на самом деле сын не Тайвина Ланнистера , а Эйриса II Таргариена . Король Эйрис, сам несчастливый в браке, но часто менявший любовниц, в том числе и среди фрейлин, заинтересовался Джоанной Ланнистер ещё до её замужества; ходили слухи, что Джоанна ещё в 259 году, во время коронации Джейхейриса II , отдала свою девственность Эйрису, а не Тайвину . Во всяком случае, известно, что во время свадьбы Тайвина с Джоанной в 262 году король лично руководил церемонией, на свадебном пиру напился и жаловался на отмену права первой ночи , а также допускал некие «вольности» при раздевании невесты и проводах в спальню . Узнав о рождении Джейме и Серсеи Ланнистеров, Эйрис сказал в сердцах: «Кажется, я женился не на той женщине».
Сир Барристан Селми в ответ на вопрос Дейнерис Таргариен , любил ли ее отец кого-нибудь и на ком бы женился, будь на то его воля, рассказывал о Джоанне Ланнистер :
Принц Эйрис... в молодости он увлекся одной дамой из Утеса Кастерли, двоюродной сестрой Тайвина Ланнистера. Когда она вышла замуж за Тайвина, на свадебном пиру ваш отец слишком много выпил, и слышали, будто он заявил: мол, как жалко, что в наши времена отменили право первой ночи. Это, конечно, была просто пьяная шутка, но Тайвин Ланнистер был не таким человеком, который мог просто взять и забыть подобные слова, или... вольности, которые ваш отец позволил себе во время проводов молодых в спальню. Барристан Селми , Танец с драконами, Дейнерис VII
Эйрис виделся с Джоанной в 272 году, когда она с шестилетними близнецами приехала на турнир в честь десятилетия восхождения короля на Железный Трон. Во время турнира произошел примечательный инцидент, вошедший в хроники:
Король (будучи в изрядном подпитии) поинтересовался у Джоанны: раз та кормила детей сама, то «не уродливы ли ныне ваши груди, прежде такие высокие и горделивые». Вопрос весьма повеселил соперников лорда Тайвина, всегда радовавшихся его унижению и посрамлению, а леди Джоанна была оскорблена. Следующим утром Тайвин Ланнистер хотел даже вернуть цепь десницы, но король отказался принять его отставку. Яндель , Мир Льда и Пламени , Эйрис II
Тирион родился как раз на следующий 273 год. Именно после рождения Тириона начался серьезный разлад между королем и десницей: Эйрис отказался поженить Рейгара с Серсеей и сделать Джейме оруженосцем принца Драконьего Камня , а позже ввел Джейме в состав Королевской Гвардии , тем самым сделав Тириона формальным наследником Утеса Кастерли . Тайвин, в свою очередь, с непомерной жестокостью отомстил королю в финале восстания Баратеона , когда Элия Мартелл , невестка короля , и ее дети были зверски убиты людьми Тайвина.
Та идея, что Тирион действительно не сын Тайвина, хорошо объясняет отвращение, которое лорд Ланнистер питает к карлику. Тайвин несколько раз прямым текстом говорит, что считает, что Тирион ему не сын:
По человеческим законам ты имеешь право носить мое имя и мои цвета, поскольку я не могу доказать, что ты не моя кровь . Боги, чтобы научить меня смирению, обрекли меня смотреть, как ты носишь на себе гордого льва, герб моего отца , деда и прадеда . Тайвин Ланнистер , Буря мечей, Тирион I
— Ты... ты... не мой сын. Тайвин Ланнистер , Буря мечей, Тирион XI
Правда, это отношение Тайвина к Тириону меняется в ходе повествования то в одну, то в другую сторону, и он достаточно часто называет Тириона «мой сын». Ту же самую реплику «Ты мне не сын» Тайвин также обращал и к Джейме Ланнистеру после того, как тот отказался покинуть столицу и жениться на Маргери Тирелл .
Многовековое кровосмешение Таргариенов не могло не привести к появлению в их роду не только безумцев, но и физически неполноценных детей — таких, как Тирион: известно, что в доме Таргариенов появлялись на свет мертворожденные уродцы с «драконьими» признаками — как отпрыск Мейгора Таргариена и Элинор Костейн , якобы родившийся безглазым и с небольшими крыльями; дочь Рейниры Таргариен Висенья , обладавшая «коротким и толстым чешуйчатым хвостом»; или Рейго , мертворожденный сын Дейнерис Таргариен и кхала Дрого , также обладатель чешуи, хвоста и крыльев. Однако и Тайвин с Джоанной были двоюродными братом и сестрой.
У Тириона волосы не золотые, как у других Ланнистеров, и разномастные глаза: один зеленый, как у матери, другой черный; этот второй глаз поклонники теории рассматривают как «темно-пурпурный»; гетерохромия имелась также у Алиссы Таргариен и незаконнорожденной дочери Эйгона IV Ширы Морской Звезды . Наконец, подобно Таргариенам, Тирион до странности одержим драконами — он помнит наизусть книги о них, с детства воображает себя наездником на драконе и тому подобное.
Слова «скомороший дракон» из пророчества Бессмертных и повторного предсказания Куэйты особенно любопытны в том плане, что Тирион в «Танце» появляется перед лицом Дейнерис Таргариен в буквальном смысле как скоморох — верхом на свинье, развлекая королеву потешным боем. Правда, надо помнить, что Куэйта пророчит Дэйнерис наряду со скоморошим драконом пришествие льва , а никто лучше Тириона на эту роль не подходит — тогда как скоморошьим драконом скорее можно считать Юного Грифа .
«Таргариенство» Тириона, с точки зрения поклонников этой теории, усиливает его позицию как одной из трех «голов дракона», упомянутых в предсказании Дома Бессмертных. Тирион — один из самых значимых персонажей саги, так что было бы соблазнительно ввести его в состав этой триады. Аналогичным образом, еще одной «головой» многие читатели считают другого ключевого персонажа — Джона Сноу , также подозреваемого в принадлежности к Таргариенам ( Родители Джона Сноу ). Мартин, правда, отвечая на вопросы читателей, говорил, что «головы» не обязаны быть Таргариенами.
### Цитаты
#### Высказывания Тириона
— Позволь мне дать тебе кое-какой совет, бастард, — сказал Ланнистер. — Никогда не забывай, кто ты такой, ведь мир, конечно, этого не забудет. Сделай происхождение своей силой. Не допускай, чтобы оно превратилось в слабость. Облачись в это, словно в броню, и тогда никто не сможет ранить тебя. Джону было не до советов. — Ну что ты знаешь о том, как чувствуют себя бастарды? — Любой карлик — бастард в глазах собственного отца. Игра престолов, Джон I
Тебе нужно объяснять, для чего в борделях закрывают двери, брат мой? Сериал, 1х01 Winter is Coming
Если бы я родился в семье крестьянина, то меня оставили бы умирать или продали как уродца какому-нибудь работорговцу. Но увы, я был рожден Ланнистером с Утеса Кастерли, и во всех тамошних ярмарочных балаганах не хватит денег на такого карлика. Игра престолов, Тирион II
Я спокойно принимаю собственные силы и слабости. Ум — вот мое оружие. У брата Джейме есть меч, у короля Роберта боевой молот, а у меня разум. А он нуждается в книгах, как меч в точильном камне, чтобы не затупиться. Вот почему я так много читаю, Джон Сноу. Игра престолов, Тирион II
Если уж быть калекой — то лучше богатым. Сериал HBO, 1x03 Lord Snow
... интересно получается, когда один человек строит стену, другому немедленно нужно узнать, что находится на другой стороне. Игра престолов, Джон III
— Как ты хочешь умереть, Тирион, сын Тайвина? — Лежа в постели, напившись вина, ощущая на моей шишке рот девушки, и в возрасте восьмидесяти лет. Игра престолов, Тирион VI
— Мы, Ланнистеры, люди гордые. — Гордые? — переспросила Кейтилин. Насмешливая непринуждённость пленника разгневала её. — Наглые, по мнению многих. Наглые, жадные и рвущиеся к власти. — Брат мой, вне сомнения, человек наглый, — заметил Тирион Ланнистер. — Отец мой — воплощённая жадность, а моя милая сестра Серсея рвётся к власти всем своим существом. Я же неповинен во всех этих грехах, словно маленький ягнёнок, могу даже проблеять ради вашего развлечения. Игра престолов, Кейтилин VI
Брат его Джейме всегда умел заставить людей последовать за ним – и умереть, если придется. Тирион был лишен этого дара. Верность он приобрел золотом, а повиновения добился своим именем. Игра престолов, Тирион VIII
Вырвав человеку язык, вы не докажете, что он лжец, а лишь дадите понять, что боитесь его слов. Битва королей, Тирион III
Да, это не сон, а действительность – война, интриги, вся эта большая кровавая игра, – и в середине я, карлик, чудовище, презираемый и осмеиваемый, но крепко забравший в руки власть, город и эту женщину. Именно для этого я был создан – и мне это нравится, да простят меня боги. Битва королей, Тирион VII
Я никогда не любил тебя, Серсея, но ты была моей родной сестрой, поэтому я никогда не причинял тебе вреда. Но я уже покончил с этим. Я сделаю тебе больно за это. Я еще не знаю как, но дай мне время. Настанет день, когда ты будешь чувствовать себя в безопасности и счастье, и вдруг твоя радость обратится в пепел у тебя во рту, и ты поймешь, что долг уплачен. Битва королей, Тирион XII
— Владыка Света хочет, чтобы его врагов жгли заживо. Утонувший Бог хочет, чтобы его врагов топили. Почему все боги такие злобные мудаки? Где же бог титек и вина? — На Летних Островах поклоняются богине плодородия с шестнадцатью грудями. — Нам следует немедленно отправляться туда. Сериал HBO, 2x09 Blackwater
Сражайтесь не за вашего короля и не за его королевства. Сражайтесь не ради чести и не ради славы. Сражайтесь не ради богатств, потому что их вы не обретете. Это ваш город Станнис намерен разграбить. Это ваши ворота он ломает тараном. Если он ворвется внутрь — это ваши дома он сожжет, ваше золото присвоит и ваших женщин изнасилует. К нам в двери стучатся отважные люди — так пойдем же и убьем их! Сериал HBO, 2x09 Blackwater
— Рад видеть вас снова на ногах, милорд. Я слышал... — ... что для кого-то уже вырыли маленькую могилку? Я тоже слышал, а при таких обстоятельствах лучше встать. Буря мечей, Тирион I
— Я виновен в том, что родился карликом и выжил. И сколько бы мой лорд-отец ни прощал меня, я упорствовал в своем злодействе. — Что за чепуха, Тирион, — сказал лорд Тайвин. — Говори о деле. Тебя судят не за то, что ты карлик. — Ошибаетесь, милорд. Меня всю жизнь судят за то, что я карлик. Буря мечей, Тирион IX
Все это происходит снова и снова. За наших матерей и отцов, и за их предшественников. Мы — марионетки, танцующие на веревочках тех, кто пришел до нас, и однажды наши собственные дети возьмутся за веревочки, развешанные нами и будут танцевать вместо нас. Буря мечей, Тирион IX
А что до пьянства и разврата, в этом меня никому не переплюнуть. Я — бог титек и вина. Сериал HBO, 3x08 Second Sons
Ты бедный глупый слепой калека дурак. Неужели я должен объяснять тебе каждую мелочь? Хорошо. Серсея — лживая шлюха, она спала с Ланселем, с Осмундом Кеттлблэком а может, и с Лунатиком , почём мне знать. И я — чудовище, как все они говорят. Да, это я убил твоего мерзкого сына. Буря мечей, Тирион XI
Я не лев, но всё-таки сын своего отца, и только я вправе убить Серсею и Джейме. Танец с драконами, Тирион I
Я предпочитаю толстых, безнравственных и циничных жрецов. Тех, что, развалившись на мягких атласных подушках, трескают сладости и вставляют маленьким мальчикам. Беду приносят те, кто искренне верит в богов. Танец с драконами, Тирион VI
#### Высказывания о Тирионе
— О, на деле лорд Тирион — рослый мужчина, — проговорил мейстер Эймон , сидевший у дальнего конца стола. Высшие офицеры Ночного Дозора сразу притихли, чтобы услышать слова древнего старца. — По-моему, он истинный гигант среди нас, прикованных к краю света. Игра престолов, Тирион III
— Власть находится там, где люди верят, что она находится. Ни больше, ни меньше.
— Значит, власть — это шутовской трюк?
— Тень на стене, но тени могут убивать. И часто очень маленький человек может отбрасывать очень большую тень. Варис , Битва королей, Тирион II
По-моему, он гораздо больше, чем кажется. Гарлан Тирелл , Буря мечей, Санса III
Я знаю тебя с тех пор, как ты лежал у груди Джоанны. Ты улыбаешься как Герион, дерешься как Тиг, от Кивана в тебе тоже кое что есть, иначе ты не носил бы свой белый плащ... но истинный сын Тайвина — Тирион, а не ты. Дженна Ланнистер , Пир стервятников, Джейме V
— Кто-то сказал мне, что ночь темна и полна ужасов. Что ты видишь в этом пламени?
— Драконы. Старые и молодые, истинные и ложные, яркие и темные. И вы. Маленький человечек с большой тенью, рычащий посреди всего этого. Мокорро , Танец с драконами, Тирион VIII
### Прототип
На встрече в Чикаго в 2010 году Джордж Мартин сообщил, что образ Тириона Ланнистера имеет много общего с Ричардом III и самим писателем, за исключением роста.
Некий прообраз Тириона был придуман Мартином и Лизой Таттл для книги «Шторм в Гавани Ветров» (1981) — собственно, он лишь упоминается в этой книге.
Так вот, когда мы писали книги, то придумали карлика – правителя одного из островов. Он должен был быть самым безобразным человеком в мире, но и самым умным тоже. Эта идея надолго засела у меня в голове и сразу вспомнилась, когда я начал писать «Игру престолов». Так что… это и был Тирион Ланнистер. Джордж Р. Р. Мартин: «Пытаться угодить всем – непростительная ошибка» (Adria’s News)
— Ну и горькое же питье вы гоните из кореньев! Ваш Правитель как-то настоял, чтобы я отведала этого пойла, и расхохотался, увидев мою гримасу. Он был просто карлик. Я не видывала мужчины безобразнее и умнее, чем он.
Певец растерялся:
— Так он же умер тридцать с лишним лет назад! — сказал он. «Шторм в Гавани Ветров», перевод И. Гуровой]
### Галерея
• Тирион до битвы на Черноводной. © илл. Михайло Димитровски (TheMico)
Тирион до битвы на Черноводной. © илл. Михайло Димитровски (TheMico)
• Тирион после битвы на Черноводной. © илл. Михайло Димитровски (TheMico)
Тирион после битвы на Черноводной. © илл. Михайло Димитровски (TheMico)
• © FFG ( Sebastian Giacobino )
© FFG ( Sebastian Giacobino )
• Джорах, Тирион и Пенни © илл. Кай Хуан (Zippo514)
Джорах, Тирион и Пенни © илл. Кай Хуан (Zippo514)
• © FFG ( Aleksander Karcz )
© FFG ( Aleksander Karcz )
• © FFG ( Aleksander Karcz )
© FFG ( Aleksander Karcz )
### Телесериал
Американский актер театра и кино Питер Динклэйдж страдает наследственным заболеванием ахондроплазией, следствием чего является его низкий рост (135 см). Динклэйдж стал один из первых актеров, утвержденных на роль безальтернативно. В отличие от книги, у Тириона в сериале глаза одного цвета и волосы не белесые, а золотые — как и у Джейме с Серсеей. Несмотря на короткие руки и ноги, Динклэйджа трудно назвать уродливым.
До пятого сезона сюжетная линия Тириона Ланнистера передана близко по тексту. Правда, в битве при Черноводной Тирион не теряет нос, а шрам от раны наискось через все лицо не уродует его. «Я слышала, ты лишился носа, но, похоже, все не так уж плохо», — говорит ему Серсея Ланнистер в качестве отсылки к книжной версии событий.
#### Пятый сезон
Вся сюжетная линия вокруг заговора Иллирио Мопатиса и Джона Коннингтона в сериале отсутствует, хотя Джорах Мормонт все-таки похищает Тириона из борделя в Волантисе , где он останавливается вместе с Варисом по пути к Дейнерис Таргариен . Место лепрозория для больных серой хворью в мире сериала занимает Валирия . Чтобы сократить путь к Миэрину, Джорах Мормонт и Тирион плывут через руины Валирии, видят в небе Дрогона , подвергаются нападению каменных людей и попадают в плен к работорговцу Малко . Тот сперва грозится отрезать карлику член, чтобы продать в качестве талисмана, но в итоге оба пленника все-таки становятся рабами Йеццана зо Каггаца для недавно открытых бойцовых ям. На одном из представлений присутствует сама Дейнерис Таргариен, так Йеццан теряет рабов, а Тирион становится советником королевы и присутствует вместе с ней на открытии Ямы Дазнака . После того, как во время нападения Сынов Гарпии появляется Дрогон и уносит Дейнерис прочь из города, Джорах Мормонт и любовник королевы Даарио Нахарис отправляются на ее поиски, а Тирион, заручившись поддержкой Серого Червя , Миссандеи и, наконец, доплывшего до Миэирна Вариса , остается править в городе.
#### Шестой сезон
Дальнейшая история Тириона в сериале не имеет буквальной книжной основы.
Пока Дейнерис Таргариен отсутствует, работорговцы отвоевали свои города в заливе, свободным от рабства остается лишь находящийся под защитой Безупречных Миэрин. Тирион навещает запертых под пирамидой Рейгаля и Визериона , снимает с них поводки и возвращается едва живой от страха. Затем Тирион решает начать переговоры с рабовладельцами, чтобы остановить спонсируемых ими Сынов Гарпии. Раздал мо Эраз , Йеццан зо Каггац и Беличо Пенимион заключает соглашение о перемирии на следующих условиях: работорговцы признают отмену рабства в Миэрине немедленно и прекращают террор через Сынов Гарпии, тогда как в остальных городах, включая и ранее освобожденные, на осуществление реформы по освобождению рабов предоставляется отсрочка в семь лет и гарантируется денежная компенсация. Эти условия возмущают Миссандею и Серого Червя, но лучшего варианта у них нет, поэтому они продолжают помогать карлику. Далее он обращается к красным жрецам, и, к его удивлению, верховная жрица Кинвара уже считает драконью королеву избранницей Рглора и поэтому готова оказать поддержку ее сторонникам. В свою очередь Варис не слишком доверяет красным жрецам и покидает Миэрин, чтобы найти друзей королеве непосредственно в Вестеросе.
Дейнерис Таргариен возвращается в город в тот момент, когда коалиция работорговцев нарушает перемирие и нападает на город с моря. Теперь они требуют, чтобы драконов убили, освобожденных рабов вернули их владельцам или продали, взамен они готовы позволить Дейнерис и Тириону вернуться восвояси. Однако теперь у Дейнерис помимо Безупречных есть Дрогон и орда дотракийцев , поэтому к удивлению переговорщиков она говорит с позиции силы и отвергает их условия. Драконы уничтожают флот работорговцев, а дотракийцы добивают налетчиков в масках Сынов Гарпии. Тирион объясняет, что за нарушение условий мира кто-то из переговорщиков должен умереть, а затем велит выжившему Йеццану рассказать, что произошло в Миэрине, и каковы будут последствия неповиновения воле драконьей королевы.
Переговоры Вариса также дают плоды. Первой из Вестероса в Миэрин прибывает несостоявшаяся королева Железных островов Яра Грейджой ; Дейнерис соглашается принять ее присягу с сохранением титула. Тирион беспокоится, что в будущем похожие условия могут потребовать и другие, однако Дорн и Простор присягают Дейнерис без особых прав. Теперь у драконьей королевы достаточно кораблей и войск, чтобы начать завоевание Вестероса. Она назначает Тириона Ланнистера своим десницей, Даарио Нахариса оставляет править в Миэрине и во главе огромной армады отплывает домой.
#### Седьмой сезон
Своей ставкой в Вестеросе Дейнерис избирает покинутый Станнисом Баратеоном Драконий Камень. На военном совете Яра Грейджой и Эллария Сэнд призывают немедленно нападать на Королевскую Гавань всеми имеющимися силами и драконами. Не желая становится королевой пепла, Дейнерис соглашается с планом Тириона осадить Королевскую Гавань с земли войском Дорна и Простора, а иноземные войска Безупречных и дотракийцев отправить в Утес Кастерли, чтобы отрезать Серсею от поддержки родных земель и не позволить ей манипулировать общественным мнением о том, что Дейнерис якобы иноземная захватчица.
Однако план Тириона терпит неудачу. Рендилл Тарли , один из самых уважаемых военачальников Семи Королевств, все равно считает Дейнерис королевой дикарей и, предав Тиреллов, переходит на сторону Серсеи Ланнистер. В Утесе Тирион также настигает неудача: Джейме уводит войска, и Безупречным остается лишь пустой замок. Наконец, осада Королевской Гавани тоже проваливается, когда Эурон Грейджой внезапной атакой уничтожает флот Дейнерис и берет в плен Яру Грейджой и Элларию Сэнд.
Потеряв всех своих вестеросских союзников, Дейнерис решает использовать драконов. Во время атаки на военные обозы Ланнистеров и Тарли Тирион под защитой Кхоно наблюдает за побоищем издалека, беспокоясь одновременно и за Дейнерис, и за своего брата Джейме. Выжившим королева предлагает присягнуть ей на верность или умереть, а упорствующих Рендилла и Дикона Тарли сжигает заживо в огне дракона, несмотря на все увещевания и разумные доводы Тириона. Этот эпизод пугает и его самого, и Вариса, служившего еще при Эйрисе Безумном. Варис призывает Тириона научиться смирять жестокие порывы королевы. Позднее Тирион понимает, что Дейнерис использует подобную тактику запугивания с холодной головой.
Чуть лучше работает совет Тириона призвать к себе короля Севера Джона Сноу. Хотя и он поначалу отказывается давать ей вассальную присягу, полагая, что южная грызня за власть незначительна перед угрозой белых ходоков и Короля Ночи , со временем он и Дейнерис все-таки проникаются взаимной симпатией. Пока Джон занимается добычей драконьего стекла, из Винтерфелла приходит письмо о том, что войско мертвецов поступает к Стена, что подкидывает Тириону повод для переговоров с сестрой. Для этого Тириону нужно переговорить с братом, а отряду добровольцев добыть живого мертвеца. Джорах Мормонт и Джон Сноу отправляются за Стену, а Тирион в столицу. По возвращении он беседует с Дейнерис о будущих переговорах, о необходимости держать себя в руках, о вопросах престолонаследия. Когда Дейнерис узнает, что Джон Сноу и его отряд попал в окружении мертвецов, она улетает с тремя драконами к нему на выручку, игнорируя все попытки Тириона остановить ее.
Ожившего мертвеца добывают ценой жизни одного дракона, однако Серсея Ланнистер действительно соглашается на переговоры. Беседуя с сестрой наедине, он узнает, что Серсея снова беременна, и надеется, что это все-таки склонит ее к перемирию, но оказывается снова обманут: Серсея заключает мнимое перемирие, сама же планирует пригласить наемников из Эссоса и размышляет, насколько сильно пострадает армия соперницы при столкновении с белыми ходоками. Ни о чем не подозревающие и влюбленные Дейнерис и Джон Сноу тем временем едут на Север.
#### Восьмой сезон
Северяне принимают в Винтерфелле Дейнерис Таргариен вместе с двумя ее драконами, войском и советниками почти враждебно. Любовь к Джону частично смягчает недоумение королевы, она учит его полету на драконе. Вскоре становится ясно, что перемирие Серсеи было уловкой, а вместо южного войска на подмогу северянам прибыл лишь мучимый стыдом Джейме Ланнистер. Дейнерис в ярости отчитывает Тириона за то, что все его «хитроумные планы» усугубляют ее положение, что он либо слишком глуп, либо предатель, а Тирион уже и сам не уверен в своей проницательности и еще меньше уверен в способности влиять на решения своей королевы.
Во время битвы за Винтерфелл Тирион вместе с остальными непригодными для битвы, детьми и женщинами, прячется в крипте . После прощания с погибшими Дейнерис и ее союзники начинают планировать войну на юге. Тирион предлагает отправить северян, дотракийцев и рыцарей Долины сушей, а самой Дейнерис с драконами и Безупречными отплыть на Драконий Камень. Перед отплытием, Санса сообщает Тириону, что Джон вовсе не Старк, а Таргариен. Тирион ошарашен этим и решает разделить груз знания с Варисом. Тот уже давно сомневается в благоразумии Дейнерис, а вот сдержанный и управляемый Джон Сноу кажется ему хорошим королем.
Серсея снова легко предугадывает планы Тириона, и на подходе к Драконьему Камню флот Дейнерис попадает в ловушку. Корабли и подбитый болтом скорпиона дракон Рейгаль тонет, Миссандея попадает в плен и лишается головы на глазах у Дейнерис и Серого Червя. Варис окончательно делает ставку на Джона, но оказывается казнен за измену. Тириону Дейнерис тоже не доверяет, хотя и мнимо соглашается по его совету остановить штурм города, если там оповестят о сдаче звоном колоколов. Чтобы спасти свою семью и ускорить сдачу города, Тирион, несмотря на исчерпанный лимит доверия, освобождает недавно схваченного Джейме и велит ему найти Серсею и бежать из столицы на уже приготовленной лодке.
В штурме Королевской Гавани Дейнерис побеждает, но все планы Тириона снова рушатся. Флот Эурона Грейджоя уничтожен драконьим огнем, но сам железнорожденный сталкивается с Джейме, не позволяя ему добраться до сестры, сдать город и бежать. В страхе перед драконом город все-таки оповещает о сдаче, но Дейнерис, а следом и Серый Червь, лишь еще яростнее уничтожают город. После бойни Тирион окончательно разочарован в своей королеве и публично швыряет брошь десницы. В темнице он предупреждает не менее растерянного Джона Сноу, что тот всегда будет угрозой правлению Дейнерис, как и его семья, и тем самым подталкивает его к цареубийству.
Для суда над Тирионом Ланнистером и Джоном Сноу собирается великий совет из лордов. Первым выступает Тирион. Он призывает выбрать нового короля и предлагает на эту роль Брана Старка. Тирион становится десницей нового короля, а Джона Сноу отправляется в ссылку на Стену. Серый Червь удовлетворен этим решением и покидает Вестерос. На первом заседании Малого совета Тирион с разочарованием узнает, что о его роли в истории Семи Королевств после смерти Роберта Баратеона в недавно написанном историческом трактате нет ни слова.
### Источники
• ↑ 1,0 1,1 1,2 Мир Льда и Пламени , Эйрис II
• ↑ 2,0 2,1 2,2 Игра престолов, Тирион I
• ↑ 3,0 3,1 Танец с драконами, Тирион X
• ↑ 4,0 4,1 4,2 4,3 4,4 Буря мечей, Тирион V
• ↑ 5,0 5,1 Битва королей, Тирион XV
• ↑ 6,0 6,1 6,2 Буря мечей, Тирион I
• ↑ 7,0 7,1 7,2 Танец с драконами, Тирион IV
• ↑ 8,0 8,1 Игра престолов, Тирион VII
• ↑ Пир стервятников, Серсея IX
• ↑ Битва королей, Тирион IX
• ↑ Битва королей, Тирион VII
• ↑ 12,0 12,1 Битва королей, Тирион I
• ↑ 13,0 13,1 13,2 13,3 Битва королей, Тирион X
• ↑ 14,0 14,1 Игра престолов, Джон I
• ↑ 15,0 15,1 Буря мечей, Тирион IX
• ↑ 16,0 16,1 16,2 Игра престолов, Тирион IV
• ↑ 17,0 17,1 17,2 Игра престолов, Тирион VIII
• ↑ 18,0 18,1 Битва королей, Тирион XIII
• ↑ 19,0 19,1 19,2 19,3 19,4 Игра престолов, Тирион II
• ↑ Пир стервятников, Джейме V
• ↑ 21,0 21,1 Буря мечей, Тирион X
• ↑ 22,0 22,1 22,2 22,3 Буря мечей, Тирион III
• ↑ Танец с драконами, Тирион II
• ↑ Буря мечей, Джейме II
• ↑ 25,0 25,1 25,2 25,3 Танец с драконами, Тирион III
• ↑ Танец с драконами, Тирион II
• ↑ 27,0 27,1 Игра престолов, Тирион VI
• ↑ Игра престолов, Эддард I
• ↑ 29,0 29,1 Игра престолов, Тирион III
• ↑ Игра престолов, Бран IV
• ↑ Игра престолов, Кейтилин V
• ↑ Игра престолов, Тирион V
• ↑ Игра престолов, Кейтилин VII
• ↑ 34,0 34,1 Игра престолов, Тирион IX
• ↑ Битва королей, Санса I
• ↑ 36,0 36,1 36,2 Битва королей, Тирион IV
• ↑ 37,0 37,1 37,2 37,3 Битва королей, Тирион V
• ↑ 38,0 38,1 38,2 Битва королей, Тирион VI
• ↑ Битва королей, Санса III
• ↑ 40,0 40,1 Битва королей, Тирион III
• ↑ Битва королей, Тирион XI
• ↑ Битва королей, Кейтилин I
• ↑ Битва королей, Тирион VIII
• ↑ Битва королей, Тирион XII
• ↑ Битва королей, Давос III
• ↑ Буря мечей, Тирион II
• ↑ 47,0 47,1 Буря мечей, Тирион VIII
• ↑ Буря мечей, Санса VI
• ↑ 49,0 49,1 Буря мечей, Тирион XI
• ↑ Пир стервятников, Серсея IV
• ↑ Пир стервятников, Бриенна II
• ↑ Танец с драконами, Тирион I
• ↑ Танец с драконами, Тирион V
• ↑ Танец с драконами, Тирион VI
• ↑ Танец с драконами, Тирион VII
• ↑ 56,0 56,1 Танец с драконами, Тирион VIII
• ↑ Танец с драконами, Дейнерис IX
• ↑ Танец с драконами, Тирион XI
• ↑ Танец с драконами, Тирион XII
• ↑ Ветра зимы, Тирион I
• ↑ Ветра зимы, Тирион II
• ↑ Танец с драконами, Дейнерис VII
• ↑ Буря мечей, Джейме VII
• ↑ Встреча в Чикаго: ответы на вопросы